Der Wahrheitsbegriff in den formalisierten Sprachen. (Aufsatz)

Was ist Wahrheit? Sprachtheorietiker: Nominalisierung eines Prädikats. Wahrheit ist also Nominalsierung von »ist wahr«. Was also ist der Träger von »ist wahr«? Meinungen, Überzeugungen. Sätze. Propositionen. Gibt es einen Primärwahrheitsträger? Dies sind Sätze. Propositionen sind zu abstrakt. Ein Satz aber kann in verschiedenen Sprachen versch. Wahrheitswerte besitzen (phonetische Ebene). Bedingungen für Erfüllung des Wahrheitsprädikats: Sachliche Angemessenheit: Definition soll mit vortheoretischen Implikationen übereinstimmen (Korrespondenttheoretische Implikation). Verallgemeinerung: X ist wahr genau dann, wenn p. (p entweder der Satz selber oder eine Übersetzung). Das ist das T-Schema. Droht aber in Widersprüche zu führen: »Dieser Satz ist falsch«.  Dafür wird Zweiteilung der Sprache in Objekt- und Metasprache durchgeführt. Wahrheitsprädikat gehört der Metasprache an. Dadurch werden Paradoxien vermieden: »Dieser Satz ist falsch« ist gdw, wenn dieser Satz falsch ist.