Über den Anspruch. 
Welche Vorteile bringt es, nicht rational Prinzipien des Seienden zu suchen, und wiederum deren Prinzipien zu fordern? Zunächst entsteht aus dieser Methode eine Vielzahl unvermittelter Systeme. Die Philosophie geht hier von der einen Realität aus, die dem Menschen zu finden möglich ist. Sehr lohnenswert steht die völlige Realitätserfassung als Goldtopf am Ende des Regenbogens (furchtbar im Übrigen, dass Realität nicht schlicht als alles dem Menschen Erkennbares definiert wird! Nur dieser simplen Tatsache halber werden Erläuterungen über Erläuterungen ausgeführt, die alle nur einer überflüssigen Klarstellung für jene, deren Geisteskraft offensichtlich kein Absehen von alten Ideen erlaubt, dienen). Zweitens wird diese Natur der Prinzipien der Prinzipien immer eine deduzierte sein. Vom Sachzusammenhang geht aber das Prinzipprinzip dem Prinzip vor. Lachhaft also, das Prinzipprinzip immer nach aktuellen Prinzipien anzupassen. Nicht besser sind jene Männer, die solches vornehmen, als die Mathematiker der rottenden katholischen Kirche, die die Drehung der Himmelskörper um die Erde in immer weiteren Epizykeln nacherklärten und dem dann noch eine echte Gesetzmäßigkeit zuschrieben! 
Nötig ist also, das Prinzipprinzip,eine Metatheorie der Philosophie aus anderem als den Prinzipien selber abzuleiten. Durchaus müssen diese aus der Metatheorie erklärbar sein. 
Woraus können wir also eine Metatheorie der Philosophie gewinnen? Dazu bieten sich uns zweierlei Möglichkeiten: Erstens findet alle Philosophie im Geist statt. Zweitens ist alle Äußerung, die der Mensch trifft, sprachlich. In beiden Sätzen finden wir ein Medium, in welchem Zusammenhänge und Prozesse abgebildet sind. Alles Philosophieren gehorcht zwangsläufig den Gesetzmäßigkeiten, denen auch die Medien gehorchen. 
Wunderbar bietet sich an, hier in die Philosophie des Geistes einzusteigen. 



vergessen wir die Bedeutung, die unsere Sprache für uns einnimmt. 
