Was ist die Bestimmung einer Metatheorie der Philosophie? Offensichtlich bieten sich uns drei Möglichkeiten: Zunächst eine Systematisierung des aktuell gegebenen, dann Verleugnung jeglicher Systematisierung durch Kritik an den Grundlagen unseres Ausdrucks sowie in Hinsicht auf zukünftige Entwicklungen, drittens eine Inklusion eben der zweiten Möglichkeit in ein System. Die dritte Möglichkeit, die also durchaus als lohnenswerteste unter den dreien erscheint, muss dabei dem Kriterium genügen, zwar in ihrer Ausformung, nicht aber in ihrem Geist, in ihrer Grundaussage bezweifelt werden zu können. Im Grunde also versuchen wir, für die Philosophie zu leisten, was Darwin für die Biologie leistete.
Wie kann eine Theorie unbezweifelbar werden? Indem sie sich entweder völlig absurde Gegenstände sucht (Etwa Aussagen über die Knipfigkeit eines Blox) oder aber die Gegenstände (im allgemeinsten und jeglichem speziellem Sinne) von ihrer Konstitution, ihrem Urgrunde her betrachtet. Philosophieren bietet sich mindestens unserem Verstand als Tätigkeit an. Auch Unkraut jäten ist eine Tätigkeit. Gibt es hier einen Unterschied? Kaum. Der Unterschied liegt bei jedem Philosophen selber. Hier geht es nicht um eine Metapher des Philosophierens zum Gärtnern. Eine Metatheorie der Philosophie muss lediglich sich auf alle überhaupt möglichen und unmöglichen Gegenstände beziehen, auf alles also, auf das Handeln sich beziehen kann. Eine Metatheorie des Gärtnerns wird immer auf ihren Urgrund im Garten beschränkt sein. Das Philosophieren zeichnet sich durch ultimativen Bezug auf beliebige Gegenstände aus. So können sowohl Prozesse wie Dinge behandelt werden. 

Ein Neuanfang.
