Versuch eines Neubeginns von Null.
Zuerst einmal denken wir, wir hätten die Fähigkeit, nichts zu wissen. Ein Denken an sich bedeutet nichts. Doch alles »Folgern« ist Tätigkeit. Tätigkeit ist Anspruch, sie hat Objekt und Zweck


Der Mensch ist ein Kulturwesen. Eine neu beginnende Gesellschaft wird zu Sprache kommen, da sie kollaborieren werden und Verständigung dieses erleichtert. Beginnt die Objektivation des Seienden, wird auch introspektiv ein »res cogitans« festgestellt. Dieses steht in Kohärenz mit der Sicht des anderen des eigenen Körpers. Jedergelangt dahin, zu glauben, er selber sei diese denkende Entität. 

Metatheorien können die Untergebiete der betrachteten Entität nie vollständig in erdrückender Reinheit darstellen.
Was leistet eine Metatheorie? Sie macht Prozesse deutliche, erklärt sie aus einer anderen Dimension.  Eine Metatheorie setzt bereits ein erkennedes Subjekt-Objekt-Verständnis voraus.
Sind wir im Zweifel gefangen, lässt sich keine Theorie formulieren.
Jede Theorie ist Luftgebäude.
Theorien stützen sich auf Pfählen, welche ihre Dogmen, ihre Axiome sind.
Eine Metatheorie ist erkennbar, aber nicht bestreitbar, außer in universaler Form