Programm der Hausarbeit:

Teil 1: Klärung der Grundlagen.
1. Anspruch als performativer Akt des Sprechens (und des Denkens als nach innen projizierter Sprechakt).
2. Exkurs: Bewusstsein als projizierte Sprachform, logischen Regeln folgend. Möglichkeit unlogischer Sprache. Unterbewusstsein als Wille. 
3. Erläuterung Anspruch: In Sprechhandlung liegt Bild mit Wahrheitsdimension. 
4. Exkurs Sellars: Enthaltung von Wahrheitsdimension letzlich unmöglich.
5. Gorgias: Sein ist unhaltbar. Klassische Wahrheit geht auf Existenz zurück. 
6. Beliebige Sprechakte beinhalten also erfüllbaren Anspruch. Wahrheitswert ist unbeantwortbar, Anspruch erfüllbar. 
7. Warum alle Philosophien hier ihren Urgrund haben.
8. Verfahrensvorschlag: Listen aller ex- und impliziten Prämissen. Untersuchen des Systems auf Folgerichtigkeit (nur kohärente Systeme kommen in Betracht, andere beinhalten Fehler). Einordnen des Systems als Axiomensystem. 
9. Prämissen sind gleich Axiomen gleich Dogmen. 
10. Warum die Mathematik die beste Deskriptionsweise bereit hält.
11. Warum diese Theorie zwar den Geltungsbereich jeder einzelnen Philosophie teilt, diese aber nicht ersetzen will.

Teil 2: Anwendung.
1. Erste Beispiele.
2. Warum Wissenschaft nur eine Tätigkeit ist. Was die Axiome wissenschaftlicher Weltsicht sind. (Evtl. selbiges für Kunst)
3. Warum diese Metatheorie selber dogmatische Theorie ist.
4. Was also die Axiome der Metatheorie sind (Axiomenschemata).
5. Warum keine Theorie nicht dogmatische Theorie sein kann (Theorie ist immer sprachlich, diese besitzt immer Regeln und Anspruch. Eine Sprache ohne Regeln ist anspruchslos und unpraktisch). 
6. Evtl. Selbiges für Kunst.
7. Wie verschiedene Sphären von Gegenständen axiomatisch erfasst werden können (Forderung/Prädikation).

Teil 3: Folgerungen.
1. Was jede Theorie zunächst vorauszusetzen hat und dann im Sprechen darüber zu relativieren imstande ist.
2. Inwiefern diese Metatheorie unbezweifelbar ist. 
3. Warum die genetische Methode der Metaphilosophie der epizyklischen vorzuziehen, im Grunde aber doch eine solche ist (Problem der Induktion). 


Teil 4: Von den Grundlagen bis zur Krone.

1. Klärung aller benutzten Begriffe.
2. Welches neue Verständnis von Philosophie wir erhalten. 
3. Ob wir durch diese Sicht philosophische Systeme werten können. 
4. Geltungsbereich als Extensionsraum. Gödelsche Unvollständigkeitssätze.
5. Anspruch als individuelles Wertungskriterium. Sprache als konjugierende Konvention. Unerkennbarkeit der Bedeutungen (Quine). Rückführung zu Gorgias über Hans Hahn.

Teil 5: Fazit.
