PD Dr. Michael Anacker WS 2013/14 


Literatur zum Proseminar: 

Einführung in die 
Erkenntnistheorie 



Texte: 
Platon: Auszug aus Menon (um oder nach 387 v. u. Z.) 1-2 
Platon: Auszug aus dem Theaitetos (nach 370 v. u. Z.) 2-8 
Aristoteles: Auszug aus der Analytica posteriora ( nach 360 v. u. Z.) 8-13 
Sextus Empiricus: Auszug aus Grundriß der Pyrrhonischen Skepsis (2. Jahrhundert u. Z.) 14-19 
René Descartes: Erste und zweite Meditation (aus: Meditationes de prima philosophia, 1641) 20-26 
David Hume: Skeptische Zweifel in Betreff der Thätigkeiten des Verstandes (aus: An Enquiry Concerning Human Understanding, 1748) 26-32 
Immanuel Kant: Auszüge aus „Prolegomena“ (1783) 33-45 
Charles Sanders Peirce: The Fixation of Belief (1877) 45-54 
Ernst Mach: Philosophisches und naturwissenschaftliches Denken (aus: Erkenntnis und Irrtum, 1905) 54-63 
Leonard Nelson: Die Unmöglichkeit der Erkenntnistheorie (Vortrag, 1911) 63-73 
Rudolf Carnap: Die Überwindung der Metaphysik durch logische Analyse der Sprache (1931/32) 74-85 
Karl R. Popper: Grundprobleme der Erkenntnislogik (1934) 86-96 
Willard Van Orman Quine: Die Natur natürlicher Erkenntnis (1975) 97-105 
Donald Davidson: Externalisierte Erkenntnistheorie (1991) 106-113 


Platon: Menon [Auszug in der Schleiermacher-Übersetzung] 

[38. Die richtige Vorstellung (Meinung). Ihr Ausreichen zum Handeln] 
Sokrates: So: Daß die tugendhaften Männer nützlich sein müssen, (97 a) 
dieses haben wir doch wohl mit Recht zugegeben, daß es nicht anders 
sein könne. Nicht wahr? 

Menon: Ja. 

Sokrates: Und daß sie nützlich sein werden, wenn sie richtig unsere Angelegenheiten 
leiten, auch das haben wir wohl mit Recht zugestanden? 

Menon: Ja. 

Sokrates: Daß es aber einem nicht möglich ist, richtig zu leiten, der nicht 
Erkenntnis hat, dies mögen wir wohl nicht mit Recht festgesetzt haben. 


Menon: Wie meinst du es dann mit dem "richtig"? 

Sokrates: Das will ich dir sagen. Wenn einer, der den Weg nach Larissa 
weiß, oder wohin du sonst willst, vorangeht und die andern führt, 
wird er sie nicht richtig und gut führen? 

(97b) Sokrates: Wie aber, wenn einer nur eine richtige Vorstellung davon 
hätte, welches der Weg wäre, ohne ihn jedoch gegangen zu sein oder 
ihn eigentlich zu wissen, wird nicht dennoch auch der richtig führen? 


Menon: Allerdings. 

Sokrates: Und solange er nur eine richtige Vorstellung hat von dem, wovon 
der andere Erkenntnis: so wird er kein schlechterer Führer sein, er, 
der nur richtig vorstellt, als jener Wissende? 

Menon: Freilich nicht. 

Sokrates: Wahre Vorstellung also ist zur Richtigkeit des Handelns keine 
schlechtere Führerin als wahre Einsicht. Und dies ist es nun eben, 
was wir vorhin übergangen haben bei unserer Untersuchung über die 
Tugend, wie sie wohl beschaffen wäre, als wir sagten, daß Einsicht 

allein führen müsse beim richtigen Handeln; dies tut (c) aber auch 
richtige Vorstellung. 

Menon: So scheint es. 

Sokrates: Richtige Vorstellung ist also nicht minder nützlich als Erkenntnis? 

Menon: Außer jedoch um soviel, ho Sokrates, daß, wer die Erkenntnis hat, 
immer zum Ziele trifft, wer aber die richtige Vorstellung, es bisweilen 
trifft, bisweilen auch fehlt. 

[39. Unterschied der richtigen Vorstellung von der Erkenntnis] 
Sokrates: Wie sagst du? Wer immer die richtige Vorstellung hat, der sollte 
es nicht immer treffen, solange er doch richtig vorstellt? 

Menon: Notwendig, das leuchtet ein; so daß ich mich wundere, o Sokrates, 
wenn sich dieses so verhält, weshalb denn doch die (d) Erkenntnis 
um soviel höher geschätzt wird als die richtige Vorstellung, ja warum 
überhaupt die eine von ihnen etwas anderes ist und die andere 
wiederum etwas anderes. 

Sokrates: Weißt du auch schon, weshalb du dich wunderst? Oder soll ich es 
dir sagen? 

Menon: Allerdings sage es mir. 

Sokrates: Weil du auf die Bildwerke des Daidalos nicht achtgegeben hast. 
Vielleicht aber habt ihr auch keine bei euch. 

Menon: Worauf geht nur dieses? 

Sokrates: Weil auch diese, wenn sie nicht gebunden sind, davongehen und 
fliehen; sind sie aber gebunden, so bleiben sie. 

(97e) Menon: Was also weiter? 

Sokrates: Also ein losgebundenes Werk von ihm zu besitzen, das ist nicht 
eben sonderlich viel wert, gerade wie ein herumtreiberischer 
Mensch, denn es bleibt doch nicht, ein gebundenes aber ist viel wert, 
denn es sind gar schöne Werke. Worauf das nun geht? Auf die richtigen 
Vorstellungen. Denn auch die richtigen Vorstellungen sind ei



ne schöne Sache, solange sie bleiben, und bewirken alles Gute; lange 
(98 a) aber pflegen sie nicht zu bleiben, sondern gehen davon aus 
der Seele des Menschen, sodaß sie doch nicht viel wert sind, bis man 
sie bindet durch begründendes Denken. Und dies, Freund Menon, 
ist eben die Erinnerung, wie wir im vorigen zugestanden haben. 
Nachdem sie aber gebunden werden, werden sie zuerst Erkenntnisse 
und dann auch bleibend. Und deshalb nun ist die Erkenntnis höher 
zu schätzen als die richtige Vorstellung, und es unterscheidet sich 
eben durch das Gebundensein die Erkenntnis von der richtigen Vorstellung. 


Menon: Beim Zeus, Sokrates, so etwas muß es auch sein. 

Platon: Theaitetos [Ende des Dialogs] 
Sokrates: In allem also, was aus Zahlen besteht, nennen wir dasselbe das 

Gesamte und die Sämtlichen? 

Theaitetos: So scheint es. 

Sokrates: Nun laß uns weiter dieses davon sagen: Die Zahl eines Acker 

Landes und der Acker ist einerlei? 

Theaitetos: Ja. 

Sokrates: Und mit dem Stadion ebenso? 

Theaitetos: Ja. 

Sokrates: Und ebenso wohl auch die Zahl eines Heeres und das Heer? Und 

mit allen ähnlichen Dingen auf gleiche Art? Denn ihre gesamte Zahl 
ist auch das gesamte Sein eines jeden von ihnen. 

Theaitetos: Ja. 

Sokrates: Nun, und die Zahl eines jeden, ist die etwas anderes als seine Teile? 


Theaitetos: Nein. 

Sokrates: Und was Teile hat, besteht aus Teilen? 

Theaitetos: Offenbar. 

Sokrates: Eingestanden ist aber, daß die sämtlichen Teile das Gesamte sind, 
wenn die gesamte Zahl das gesamte Sein ist. 

Theaitetos: So ist es. 

Sokrates: Das Ganze besteht also nicht aus Teilen? Denn so wäre es ein 
Gesamtes, wenn es die sämtlichen Teile wäre. 

Theaitetos: Es scheint nicht. 

Sokrates: Kann aber ein Teil von irgend etwas anderem sein, was er ist, als 
von einem Ganzen? 

Theaitetos: Von einem Gesamten. 


Sokrates: Recht mannhaft, o Theaitetos, wehrst du dich. Das Gesamte aber, 
ist das nicht eben dieses, ein Gesamtes, wenn ihm nichts abgeht? 

Theaitetos: Allerdings. 

Sokrates: Ist aber nicht eben dieses ein Ganzes, dem nirgends etwas abgeht? 
Dem aber etwas abgeht, dieses ist ein weder Ganzes noch Gesamtes, 
indem in bezug auf beides aus demselben dasselbe geworden ist? 

Theaitetos: Jetzt scheint mir das Ganze und das Gesamte in nichts mehr 
verschieden zu sein. 

Sokrates: Sagten wir nun nicht, wo Teile seien, da sei das Ganze und Gesamte 
die sämtlichen Teile? 

Theaitetos: Allerdings. 

Sokrates: Wiederum, was ich eben wollte, muß nicht die Silbe, wenn sie 
nicht die Buchstaben ist, dann auch die Buchstaben nicht als ihre 
Teile haben, oder wenn sie dasselbe ist mit ihnen, dann auch auf 
gleiche Art wie jene erkennbar sein? 

Theaitetos: So ist es. 

Sokrates: Und damit dies nicht erfolgen möchte, setzten wir, sie sei etwas 
von ihnen Verschiedenes? 

Theaitetos: Ja. 

Sokrates: Wie aber, wenn die Buchstaben nicht Teile der Silbe sind, kannst 
du etwas anderes anführen, was Teil derselben wäre, jedoch nicht 
die Buchstaben derselben? 

Theaitetos: Auf keine Weise, o Sokrates! Denn soll ich einmal Teile von ihr 
zugeben, dann wäre es lächerlich, die Buchstaben fahren zu lassen 
und andere aufzusuchen. 

Sokrates: Nach dieser Rede also, Theaitetos, wäre die Silbe ganz und gar ein 
ungeteiltes Wesen? 

Theaitetos: So scheint es. 

Sokrates: Erinnere dich nun, Freund, daß wir vor nicht gar langer Zeit zufrieden 
gewesen sind und geglaubt haben, es sei richtig gesagt, daß 
von dem ersten, woraus das andere bestände, sich keine Erklärung 
geben ließe, weil jedes nur für sich wäre unzusammengesetzt, und 
man nicht einmal das »Sein« hinzufügen und mit Recht davon etwas 
aussagen könne, noch das »Dieses«, weil dies alles schon etwas anderes 
und Fremdes wäre, und aus dieser Ursache nun war das erste 
unerkennbar und unerklärbar? 

Theaitetos: Ich erinnere mich. 

Sokrates: Gibt es nun wohl eine andere als diese Ursache dafür, daß es etwas 
Einfaches und Unteilbares ist? Ich wenigstens sehe keine andere. 

Theaitetos: Es zeigt sich auch wohl keine. 

Sokrates: Also fällt die Silbe unter dieselbe Gattung mit jenem, wenn sie 
keine Teile hat und ein bestimmtes Wesen ist? 

Theaitetos: Auf jede Weise. 

Sokrates: Ist nun also die Silbe einerlei mit den vielen Buchstaben und ein 
Ganzes und diese ihre Teile, so müssen auf gleiche Art die Silben 
erkennbar und erklärbar sein wie die Buchstaben, da die sämtlichen 
Teile sich einerlei gezeigt haben mit dem Ganzen? 

Theaitetos: Freilich wohl. 

Sokrates: Ist sie aber eins und unteilbar, so ist auch die Silbe ebensowohl als 
der Buchstabe unerklärbar und unerkennbar. Denn dieselbe Ursache 
wird beide zu demselben machen. Theaitetos: Ich weiß nichts anderes 
zu sagen. 

Sokrates: Mit dem also wollen wir es nicht halten, welcher sagt, die Verknüpfung 
sei erkennbar und erklärbar, der Bestandteil aber sei das 
Gegenteil. 

Theaitetos: Freilich nicht, wenn wir unserer Rede folgen. 


Sokrates: Wie aber? Wenn einer das Gegenteil behauptete, würdest du dem 
nicht lieber beistimmen nach allem, dessen du dir von Erlernung der 
Buchstaben her bewußt bist? 

Theaitetos: Was meinst du? 

Sokrates: Daß du beim Lernen nichts anderes tatest als dir Mühe geben, die 
Buchstaben dem Gesicht nach zu unterscheiden und ebenso auch 
durch das Gehör jeden einzeln für sich, damit nicht ihre Stellung 
verwirre, wenn sie gesprochen und geschrieben wurden. 

Theaitetos: Vollkommen richtig. 

Sokrates: Und bei den Zitherspielern vollkommen gelernt zu haben, heißt 
das etwas anderes, als jedem Tonfolgen zu können, welcher Saite er 
angehöre, wovon jeder zugeben wird, daß man es die Urbestandteile 
der Tonkunst nennen kann? 

Theaitetos: Nichts anderes. 

Sokrates: Wenn man nun von den Urbestandteilen und Verknüpfungen, 
deren wir selbst kundig sind, auch auf die andern schließen darf, so 
werden wir sagen müssen, daß die Erkenntnis der Urbestandteile 
viel deutlicher sei und viel wirksamer als die der Verknüpfungen, 
um jegliche Sache vollkommen zu erlernen. Und wenn jemand sagt, 
die Verknüpfung sei ihrer Natur nach erkennbar, der Urbestandteil 
aber nicht so wollen wir dafür halten, es treibe Scherz, es sei nun 
wissentlich oder unwissentlich. 

Theaitetos: Offenbar. 

Sokrates: Doch hiervon ließen sich noch andere Beweise anführen, wie mich 
dünkt. Laß uns aber nicht vergessen, unsern vorliegenden Gegenstand 
hernach zu betrachten, was es doch wohl sagen soll, daß die zu 
der richtigen Vorstellung hinzukommende Erklärung die vollkommenste 
Erkenntnis ist! 

Theaitetos: So laß uns denn sehen! 

Sokrates: Wohlan, in welchem Sinne will er wohl hier eigentlich »die Erklärung
« gemeint haben? Eines von dreien nämlich muß er, wie es mir 
scheint, sagen wollen. 

Theaitetos: Von welchen dreien? 

Sokrates: Das erste wäre dieses, daß man überhaupt seine Gedanken durch 
die Stimme vermittelst der Haupt-und Zeitwörter deutlich macht, 
indem man seine Vorstellung wie im Spiegel oder im Wasser, so in 
dieser Ausströmung des Mundes ausdrückt. Oder scheint dir dies 
nicht »Erklärung« zu sein? 

Theaitetos: Mir allerdings. 

Sokrates: Und von dem, welcher dies tut, sagen wir, daß er sich über etwas 
erklärt. 

Theaitetos: Das sagen wir. 

Sokrates: Dies ist nun aber jeder zu tun imstande schnellet oder langsamer, 
zu äußern, was er von jeder Sache meint, wer nur nicht ganz und gar 
taub oder stumm ist. Und auf diese Art werden alle, so viele nur etwas 
richtig vorstellen, auch damit Erklärung verbinden, und es wird 
also nirgends mehr eine richtige Vorstellung sein ohne Erkenntnis. 

Theaitetos: Richtig. 

Sokrates: Laß uns aber deshalb nicht leichtsinnigerweise den verurteilen, 
daß er unrecht habe, welcher von der Erkenntnis die Erklärung gegeben 
hat, wel che wir jetzt untersuchen: Denn wahrscheinlich hat er 
nicht dieses gemeint, sondern daß, wer gefragt wird, was jedes ist, 
dem Fragenden nach den Bestandteilen der Sache Rechenschaft geben 
könne. 

Theaitetos: Wie meinst du das, Sokrates? 

Sokrates: Wie Hesiodos vom Wagen sagt, die hundert Hölzer des Wagens, 
die ich freilich nicht zu nennen wüßte, und ich glaube, auch du nicht, 
sondern wir würden uns begnügen, wenn wir gefragt würden, was 
ein Wagen ist, daß wir zu antworten wüßten: Räder, Achsen, Obergestelle, 
Sitz, Joch. 


Theaitetos: Jawohl. 

Sokrates: Jener aber würde uns, als wenn wir nach deinem Namen gefragt 
würden und nur silbenweise antworteten, auslachen, daß wir zwar 
richtig vorstellten und sagten, was wir sagten, uns aber sehr mit Unrecht 
einbildeten. Sprachkundige zu sein und von dem Namen 
Theaitetos die sprachkundige Erklärung zu besitzen und zu geben. 
Mit Erkenntnis aber spreche man nicht eher über etwas, bis man imstande 
sei, richtigen Vorstellung alles nach seinen ersten Bestandteilen 
zu neben der beschreiben, wie es auch schon oben irgendwo gesagt 
worden ist. 

Theaitetos: Das ist gesagt worden. 

Sokrates: So hätten auch wir zwar eine richtige Vorstellung vom Wagen; 
wer aber das ganze Wesen desselben nach jenen hundert Hölzern 
beschreiben könne, der habe, eben weil er dies noch dazu habe, auch 
noch die Erklärung zu der richtigen Vorstellung und sei anstatt eines 
bloß Vorstellenden auch ein Kunstverständiger und Wissender in 
Beziehung auf das Wesen des Wagens, indem er das Ganze nach 
seinen Bestandteilen durchgehen könne. 

Theaitetos: Scheint dir dieses nun gut, Sokrates! 

Sokrates: Ob es dir so scheint, Freund, und du annimmst, daß die Beschreibung 
eines Dinges nach seinen einzelnen Bestandteilen Erklärung 
sei, die aber nach den nächsten oder nach größeren Verknüpfungen 
Unerklärtes, dies sage mir, damit wir es in Erwägung ziehen! 

Theaitetos: Ich nehme es gänzlich an. 

Sokrates: Und glaubst du etwa, daß jemand von etwas Erkenntnis habe, 
wenn dasselbe bald hierzu ihm zu gehören scheint, bald dazu, oder 
auch wenn er von demselben Dinge bald dieses vorstellt, bald jenes! 

Theaitetos: Beim Zeus, gewiß nicht. 

Sokrates: Und erinnerst du dich nicht, daß dieses beim Lernen der Buchstaben 
dir und andern im Anfange begegnet ist! 

Theaitetos: Meinst du, daß wir derselben Silbe bald diesen, bald einen andern 
Buchstaben zugeschrieben, und denselben Buchstaben bald in 
die gehörige, bald in eine andere Silbe gesetzt haben? 

Sokrates: Eben dies meine ich. 

Theaitetos: Dessen erinnere ich mich sehr wohl, beim Zeus, und glaube, daß 
derjenige bei weitem noch nicht eigentlich weiß, mit dem es sich so 
verhält. 

Sokrates: Wie nun, wenn bei solcher Gelegenheit einer, indem er Theaitetos 
schreibt, ein Th und ein E schreiben zu müssen glaubt und auch 
wirklich schreibt; wenn er aber Theodoros schreiben will, ein T und 
ein E schreiben zu müssen glaubt und auch wirklich schreibt: soll 
man sagen, daß er die erste Silbe eures Namens wisse. 

Theaitetos: Wir haben ja nur eben eingestanden, daß der, mit welchem es 
sich so verhält, noch nicht wisse. 

Sokrates: Hindert nun etwas, daß es ihm bei der zweiten, dritten und vierten 
Silbe auf ähnliche Art gehe? 

Theaitetos: Nicht daß ich wüßte. 

Sokrates: Wird er nicht alsdann, die Beschreibung nach den Bestandteilen 
innehabend, den Namen Theaitetos mit richtiger Vorstellung schreiben, 
wenn er ihn in der gehörigen Ordnung schreibt? 

Theaitetos: Offenbar. 

Sokrates: Und dies ohne noch Erkenntnis zu haben, aber richtig vorstellend? 

Theaitetos: Ja. 

Sokrates: Er hat aber doch die Erklärung nebst richtiger Vorstellung; denn er 
hatte ja beim Schreiben die ganze Reihe der Bestandteile, welches 
wir eben Erkenntnis genannt haben. 

Theaitetos: Richtig. 

Sokrates: So gibt es also, Freund, eine mit der richtigen Vorstellung verbundene 
Erklärung, welche man noch nicht Erkenntnis nennen darf. 


Theaitetos: So scheint es. 

Sokrates: Nur im Traume sind wir also reicher geworden, indem wir glaubten, 
die richtigste Erklärung der Erkenntnis gefunden zu haben. Oder 
sollen wir noch nicht aburteilen? Denn vielleicht möchte einer die 
Erklärung nicht so verstehen, sondern nach der noch übrigen von jenen 
drei Bedeutungen, wovon eine, wie wir sagten, derjenige annehmen 
müsse, welcher die Erkenntnis beschriebe als eine richtige 
Vorstellung mit der Erklärung verbunden. 

Theaitetos: Ganz recht erinnerst du daran. Denn eine ist noch übrig; die erste 
war gleichsam ein Bildnis des Gedankens durch die Stimme: das eben 
Durchgegangene war der Weg zum Ganzen durch die Bestandteile. 
Was meinst du aber mit der dritten? 

Sokrates: Was die meisten sagen würden, daß man könne ein Merkmal angeben, 
wodurch sich das Gefragte von allen übrigen Dingen unterscheide. 


Theaitetos: Was für eine Erklärung kannst du mir in diesem Sinne von irgend 
etwas geben? 

Sokrates: Wenn du willst, würde es dir, glaube ich, z.B. von der Sonne genügen 
anzunehmen, daß sie das Glänzendste ist von allem, was am 
Himmel um die Erde geht. 

Theaitetos: Vollkommen. 

Sokrates: Merke auch recht, weshalb es gesagt ist: Nämlich, wie wir eben 
sagten, wenn du das Unterscheidende eines Dinges auffassest, wodurch 
es von den übrigen verschieden ist, so behaupten einige, du 
habest seine Erklärung aufgefaßt. Solange du aber nur noch etwas 
Gemeinschaftliches triffst, so würde deine Erklärung auf dasjenige 
gehn, was zu dieser Gemeinschaftlichkeit gehört. 

Theaitetos: Ich verstehe, und es dünkt mich sehr richtig, dieses die Erklärung 
zu nennen. 

Sokrates: Wer also nun bei richtiger Vorstellung von irgend etwas auch seinen 
Unterschied von dem übrigen aufgefaßt hat, der wird dann Er


kenntnis von demjenigen erlangt haben, wovon er vorher nur Vorstellung 
hatte. 

Theaitetos: So behaupten wir freilich. 

Sokrates: Jetzt aber, Theaitetos, nun ich zu dem Gesagten näher hinzutrete, 
verstehe ich, wie bei den großen, auf die Entfernung berechneten 
Gemälden auch nicht mehr das mindeste davon. Solange ich von 
ferne stand, schien mir etwas Richtiges damit gesagt zu sein. 

Theaitetos: Wieso kommt das? 

Sokrates: Ich will es dir deutlich machen, wenn es mir gelingen wird. Vorausgesetzt, 
ich habe eine richtige Vorstellung von dir, so erkenne ich 
dich doch nur, wenn ich auch noch deine Erklärung dazu auffasse, 
wofern aber nicht, so stelle ich dich nur vor. 

Theaitetos: Ja. 

Sokrates: Deine Erklärung aber war die Bezeichnung deiner Verschiedenheit. 


Theaitetos: So war es. 

Sokrates: Als ich dich nun nur vorstellte, nicht wahr, so traf ich mit meinen 
Gedanken nichts von dem, wodurch du dich von andern unterscheidest? 


Theaitetos: Es scheint nicht. 

Sokrates: Ich dachte also nur etwas Gemeinschaftliches, was du um nichts 
mehr an dir hast als irgend ein anderer. 

Theaitetos: Notwendig. 

Sokrates: Wohlan denn, beim Zeus, wie habe ich doch auf diese Art mehr 
dich vorgestellt als irgend einen andern? Denn setze, ich dächte mir, 
derjenige wäre Theaitetos, der ein Mensch wäre und Nase, Mund 
und Augen hätte und so jedes der übrigen Glieder: wird nun dieser 
Gedanke machen, daß ich mir mehr den Theaitetos denke als den 
Theodoros, oder, wie man zu sagen pflegt, den letzten der Myser? 


Theaitetos: Wie sollte er? 

Sokrates: Allein wenn ich mir auch nicht bloß einen Nase und Augen Habenden 
denke, sondern auch wohl einen Krummnasigen und mit heraustretenden 
Augen, werde ich dann mehr dich vorstellen als mich 
selbst und wer sonst noch so beschaffen ist? 

Theaitetos: Um nichts mehr. 

Sokrates: Sondern nicht eher, glaube ich, wird Theaitetos in mir vorgestellt 
werden, bis diese Krummnasigkeit selbst ein sie von andern 
Krummnasigkeiten, die ich auch sehen gesehen, unterscheidendes 
Merkmal in mir abdrückt und zurückläßt, und so alles übrige, woraus 
du bestehst, inwiefern dieses mich, auch wenn ich dir morgen 
begegne, erinnern und machen wird, daß ich mir dich richtig vorstelle. 


Theaitetos: Ganz recht. 

Sokrates: Also auch die richtige Vorstellung von einem jeden geht schon auf 
die Verschiedenheit. 

Theaitetos: So scheint es ja. 

Sokrates: Zur richtigen Vorstellung noch die Erklärung hinzufügen, was 
hieße das also? Denn heißt dies, sich noch dasjenige dazu vorstellen, 
wodurch etwas sich von dem übrigen unterscheidet, so ist das ja eine 
lächerliche Vorschrift. 

Theaitetos: Wieso? 

Sokrates: Wovon wir schon eine richtige Vorstellung haben, inwiefern es 
sich von dem übrigen unterscheidet, davon sollen wir nun noch eine 
richtige Vorstellung hinzunehmen, inwiefern es sich von dem übrigen 
unterscheidet, und so will alles andere Herumdrehen im Kreise, 
ohne daß etwas von der Stelle komme, nichts sagen gegen diese 
Vorschrift. Man könnte es aber mit mehrerem Recht das Zureden eines 
Blinden nennen: denn uns zureden, daß wir doch nehmen möchten, 
was wir schon haben, um das zu erfahren, was wir schon vorstellen, 
– das schickt sich ganz vortrefflich für einen Geblendeten. 

Theaitetos: Sprich aber: Was wolltest du vorher noch herausbringen mit 
deiner Frage? 

Sokrates: Daß, wenn auf der andern Seite mit dem Hinzufügen der Erklärung 
ein Einsehen der Verschiedenheit gemeint wäre, nicht nur ein 
Vorstellen derselben, – daß es dann eine gar herrliche Sache wäre 
um diese schönste von den Erklärungen der Erkenntnis, denn Einsehen 
heißt doch Erkenntnis haben? Nicht wahr? 

Theaitetos: Ja. 

Sokrates: Wer also gefragt wird, was Erkennen ist, der soll, wie es scheint, 
antworten: Richtige Vorstellung mit Erkenntnis der Verschiedenheit 
verbunden. Denn das wäre nun nach jenem das Hinzufügen der Erklärung. 


Theaitetos: So scheint es. 

Sokrates: Und das ist doch auf alle Weise einfältig, denen, welche die Erkenntnis 
suchen, zu sagen, sie sei richtige Vorstellung verbunden 
mit Erkenntnis, gleichviel ob des Unterschiedes oder sonst etwas 
andern. Weder also die Wahrnehmung, o Theaitetos, noch die richtige 
Vorstellung, noch die mit der richtigen Vorstellung verbundene 
Erklärung kann Erkenntnis sein. 

Theaitetos: Es scheint nicht. 

Sokrates: Sind wir nun noch mit etwas schwanger, Freund, und haben Geburtsschmerzen 
in Sachen der Erkenntnis? Oder haben wir alles aus-
geboren? 

Theaitetos: Ich, beim Zeus, habe vermittelst deiner Hilfe sogar mehr heraus-
gesagt, als ich in mir hatte. 

Sokrates: Und unsere Geburtshelferkunst hat von diesem allem gesagt, es 
wären nur Windeier und nicht wert, daß man sie aufziehe? 

Theaitetos: Auf alle Weise ja. 

Sokrates: Gedenkst du nun, Theaitetos, nach diesem wiederum mit anderem 
schwanger zu werden, so wirst du, wenn du es wirst, dann Besseres 


bei dir tragen vermöge der gegenwärtigen Prüfung, – wenn du aber 
leer bleibst, denen, welche dich umgeben, weniger beschwerlich sein 
und sanftmütiger, und besonnenerweise nicht glauben zu wissen, 
was du nicht weißt. Denn nur so viel vermag diese meine Kunst, 
mehr aber nicht, noch verstehe ich so etwas wie die andern großen 
und bewunderten Männer von jetzt und ehedem. Diese geburtshelferische 
Kunst aber ist meiner Mutter und mir von Gott zugeteilt worden, 
ihr nämlich für die Frauen, und mir für edle und schöne Jünglinge. 
Jetzt nun muß ich mich in der Königshalle einstellen wegen 
der Klage, welche Meletos gegen mich angestellt hat. Morgen aber, 
Theaitetos, wollen wir uns wieder hier treffen. 

Aristoteles: Zweite Analytiken 

Erstes Kapitel 

Aller Unterricht und alles Lernen geschieht, soweit beides auf dem Denken 
beruht, mittelst eines schon vorher bestandenen Wissens. Es erhellt dies, 
wenn man die sämmtlichen Wissenschaften betrachtet; denn man erlangt die 
mathematischen Wissenschaften auf diese Weise und ebenso jede andere 
Wissenschaft. Ebenso verhält es sich mit den Begründungen durch Schlüsse 
und durch Induktion; bei beiden geschieht die Belehrung vermittelst eines 
schon vorher bestandenen Wissens; bei jenen werden Sätze angenommen, 
wie sie bei allen Verständigen gelten; bei diesen wird das Allgemeine aus 
der Kenntniss des Einzelnen abgeleitet. Auch die Redner überzeugen auf 
gleiche Weise; entweder durch Beispiele, also durch Induktion, oder durch 
glaubhafte allgemeine Sätze, was ein Schliessen ist. 

Man muss aber in zweifacher Weise ein Vorauswissen haben; bei manchen 
muss man voraussetzen, dass es ist; bei anderen muss man wissen, was das 
Ausgesagte ist; bei manchen muss beides vorhanden sein. So muss man 
schon wissen, dass von jedem Dinge entweder die Bejahung oder die Verneinung 
wahr ist; bei dem Dreieck aber, was es bedeutet; und bei der Eins 
muss man beides vorherwissen, sowohl dass sie ist, als was sie bedeutet. 
Von diesen Bestimmungen ist nämlich nicht jede uns in gleicher Weise bekannt; 
manches lernt man kennen wo man schon vorher etwas davon wusste, 
manches auf einmal, wie z.B. das, was unter einem Allgemeinen steht, welches 
man schon kannte. So wusste man schon, dass die Winkel jedes Dreiecks 
zweien rechten gleich sind; aber dass diese, in dem Halbkreis eingezeichnete 
Figur ein Dreieck ist, erkennt man gleichzeitig mit dem Vorgeführtwerden. 
Von Manchem geschieht das Lernen auf diese Weise und man 
lernt das Besondere nicht durch einen Mittelbegriff kennen; nämlich alles, 
was als Einzelnes ist und nicht sich auf ein unterliegendes bezieht. Ehe es 
aber vorgeführt wird, oder der Schluss gezogen wird, findet in einer gewissen 
Weise schon ein Wissen statt, in einer anderen Weise aber nicht. Denn 
wenn man nicht weiss, ob etwas überhaupt besteht, wie kann man da wissen, 
dass dessen Winkel überhaupt zweien rechten gleich sind? Vielmehr ist klar, 
dass man zwar so weit weiss, als man das Allgemeine kennt; dass man es 
aber nicht im vollen Sinne weiss. Wäre dies nicht so, so geriethe man in die 


im Menon dargelegte Schwierigkeit, dass man entweder nichts lernen kann, 
oder nur das, was man schon weiss. 

Diese Schwierigkeit ist also nicht so zu lösen, wie Einige versucht haben, 
indem sie die Frage stellten: Weisst Du also, dass jede Zwei gerade ist? oder 
weisst Du es nicht? Bejahte man nun die Frage, so führten sie eine Zwei an, 
von welcher der Gefragte nicht glaubte, dass sie bestehe, also auch nicht, 
dass sie gerade sei. Sie lösen nämlich die Schwierigkeit in der Weise, dass 
sie nicht behaupten, von jeder Zwei zu wissen, dass sie gerade sei, sondern 
nur von denen, die sie als eine Zwei kennen. Allein sie wissen doch das, 
wovon sie den Beweis innehaben und erlangt haben, und sie haben denselben 
nicht so erlangt, dass jener Satz nur von denjenigen Dreiecken gelte, von 
denen sie wissen, dass sie Dreiecke oder dass sie Zahlen sind, sondern als 
von allen Zahlen oder allen Dreiecken geltend; denn kein Obersatz wird so 
angesetzt, dass er nur von den Dir bekannten Zahlen, oder von den Dir bekannten 
geradlinigen Figuren gelte, sondern, dass er von allen gelte. Sonach 
steht dem, wie ich glaube, nichts entgegen, dass man das was man lernt, 
gewissermaassen schon weiss und gewissermaassen doch nicht weiss. Widersinnig 
ist es nicht, wenn man das, was man lernt, gewissermaassen schon 
weiss, sondern nur, wenn man es in der Beziehung und in der Weise schon 
wusste, in der man es lernt. 

Zweites Kapitel 

Man glaubt dann einen Gegenstand voll und nicht im sophistischen Sinne in 
blos nebensächlicher Weise zu wissen, wenn man die Ursache zu kennen 
glaubt, durch welche der Gegenstand ist, so dass jene die Ursache von diesem 
ist und dass sich dies nicht anders verhalten kann. Es ist klar, dass das 
Wissen solcher Art ist, denn von den Nicht-Wissenden und Wissenden glauben 
jene und wissen diese, dass dasjenige, was sie vollständig wissen, sich 
unmöglich anders verhalten kann. Ob es nun noch eine andere Art des Wissens, 
neben dem Wissen auf Grund eines Beweises giebt, werde ich später 
sagen; jetzt sage ich, dass es auch ein Wissen auf Grund eines Beweises 
giebt. Unter Beweis verstehe ich aber einen wissenschaftlichen Schluss, und 
wissenschaftlich nenne ich den, durch dessen Innehaben man weiss. Wenn 
nun das Wissen so ist, wie ich hier angenommen habe, so muss nothwendig 
die beweisbare Wissenschaft aus Sätzen hervorgehen, welche wahr sind, und 

welche die ersten und unvermittelt und bekannter und früher sind, und welche 
die Gründe für den Schlusssatz sind; denn so werden sich auch die eigenthümlichen 
obersten Grundsätze für das Bewiesene verhalten. Ein 
Schluss kann allerdings auch ohne solche Grundsätze zu Stande kommen, 
aber nicht ein Beweis; denn ohnedem wird der Schluss keine Erkenntniss 
bewirken. Diese Bestimmungen müssen also wahr sein, weil man das Nicht-
Seiende nicht wissen kann, wie z.B. die Messbarkeit der Diagonale des 
Quadrats durch die Seite desselben; sie müssen ferner oberste und unbeweisbare 
Bestimmungen sein, denn sonst müsste man die Kenntniss ihres 
Beweises haben, um sie zu wissen, da das Wissen der Dinge, wofür ein 
Beweis und zwar nicht blos in nebensächlicher Beziehung vorhanden ist, 
darin besteht, dass man ihren Beweis innehat. Ferner müssen jene Bestimmungen 
die Gründe bilden und bekannter und früher sein; und zwar die 
Gründe deshalb, weil man etwas erst dann weiss, wenn man seine Ursache 
kennt und sie müssen früher sein, weil sie Ursachen sind und vorher bekannt, 
nicht blos in der Weise eines Verstehens, sondern auch in der Weise 
des Wissens, dass sie sind. Denn das der Natur nach Frühere ist nicht dasselbe 
mit dem Früheren für uns und ebenso ist das der Natur nach Bekanntere 
nicht dasselbe mit dem für Uns Bekannterem. Unter dem für Uns Früheren 
und Bekannteren verstehe ich das, was der sinnlichen Wahrnehmung näher 
liegt; unter dem schlechthin Früheren und Bekannteren das davon Entferntere. 
Am entferntesten ist das am meisten Allgemeine; am nächsten das Einzelne; 
beide sind einander entgegengesetzt. Aus den Ersten abgeleitet ist 
das, was aus seinen eigenthümlichen obersten Grundsätzen abgeleitet ist; 
denn Erstes und oberster Grundsatz sind dasselbe. Ein oberster Grundsatz ist 
der unvermittelte Vordersatz eines Beweises und unvermittelt ist ein Vordersatz, 
dem kein anderer vorausgeht. Vordersatz ist die Aussage des einen von 
zwei entgegengesetzten Sätzen wodurch etwas einem andern Gegenstande 
beigelegt wird; er ist dialektisch, wenn von diesen beiden Sätzen der eine 
oder der andere beliebig angenommen wird; er ist beweisend, wenn einer 
von beiden bestimmt als der wahre hingestellt wird. Aussage ist der eine 
oder der andere von diesen entgegengesetzten Sätzen. Ein Gegensatz sind 
solche zwei Sätze, welche kein Drittes zwischen sich gestatten. Theile eines 
Gegensatzes sind jeder dieser beiden Sätze, von denen der eine etwas von 
einem Gegenstande bejaht und der andere es verneint. Den unvermittelten 


Obersatz eines Schlusses, der nicht zu beweisen ist, nenne ich These, wenn 
der Lernende ihn nicht innezuhaben braucht; wenn aber der, welcher irgend 
etwas lernen will, ihn nothwendig innehaben muss, so ist es ein Axiom. Solcher 
giebt es einige und man hat sie gemeiniglich mit diesem Namen bezeichnet. 
Nimmt man beliebig einen von den beiden Theilen eines Gegensatzes 
als Obersatz, z.B. wenn ich sage, dass Etwas ist, oder dass es nicht ist, 
so ist dies eine Hypothese; ohne dem ist es eine Definition, denn die Definition 
ist zwar eine These, so lautet z.B. die arithmetische Definition, dass die 
Eins das der Grösse nach Untheilbare sei; aber eine Hypothese ist dies nicht, 
denn die Angabe, was die Eins ist und die Angabe, dass die Eins ist, sind 
nicht dasselbe. 

Da die Ueberzeugung und die Erkenntniss in Bezug auf einen Gegenstand 
darauf beruht, dass man dafür einen solchen Schluss habe, welchen man 
Beweis nennt und ein solcher Schluss es dadurch ist, dass die Sätze, aus 
denen er sich ableitet, wahr sind, so muss man die obersten Grundsätze, 
entweder sämmtlich oder einige vorher nicht blos kennen, sondern auch in 
einen höherem Grade kennen; denn das, durch welches ein anderes ist, ist 
immer in höherem Grade; so liebt man dasjenige, weshalb man ein anderes 
liebt, in höherem Grade. Wenn also unsre Ueberzeugung und unser Wissen 
auf den obersten Grundsätzen ruht, so wissen wir diese auch in höherem 
Grade und vertrauen ihnen in höherem Maasse, weil wir erst durch diese 
Grundsätze das Weitere wissen. Es ist nämlich nicht möglich, dasjenige, was 
man nicht weiss und das wozu man sich nicht besser verhält, als wenn man 
es wüsste, mehr zu wissen, als das, was man wirklich weiss. Dies würde aber 
geschehen, wenn man nicht schon ein Wissen vor demjenigen Wissen hätte, 
auf welches man vermittelst des Beweises vertraut. Nothwendig muss also 
den obersten Grundsätzen, entweder den sämmtlichen oder einigen mehr 
vertraut werden, als der Schlussfolgerung. Wer also ein Wissen mittelst des 
Beweises erwerben will, der muss nicht blos die obersten Grundsätze mehr 
kennen und ihnen mehr vertrauen, als dem, was bewiesen wird, sondern es 
darf ihm auch das, was diesen Grundsätzen widerspricht und woraus auf das 
Entgegengesetzte und Falsche geschlossen werden könnte, weder glaubhafter 
noch bekannter sein; denn der Wissende muss schlechthin unerschütterlich 
in seiner Ueberzeugung sein. 

Drittes Kapitel 

Manche meinen, dass es überhaupt keine Wissenschaft gebe, weil man vorher 
schon die obersten Grundsätze wissen müsse; Andere erkennen zwar die 
Wissenschaften an, aber behaupten auch, dass Alles beweisbar sei. Indess 
sind diese beiden Meinungen weder wahr, noch nothwendig. Die, welche 
das Wissen überhaupt bestreiten, behaupten, dass man dabei in das Endlose 
gerathe, da man das Folgende durch das Frühere nicht wissen könne, wenn 
es kein Erstes gebe. In diesem Punkte haben sie Recht, denn man kann das 
Endlose nicht bis zum Ende durchgehen. Wollte man aber, sagen sie weiter, 
bei einem Satze stehen bleiben und ihn als Ersten nehmen, so könne dieser 
nicht als ein gewusster gelten, weil er nicht bewiesen sei, und weil nur das 
Bewiesene nach ihnen als gewusst gelten kann. Könne man also die obersten 
Grundsätze nicht wissen, so könne man auch das aus ihnen Abgeleitete weder 
überhaupt, noch im eigentlichen Sinne wissen, sondern nur bedingt, sofern 
nämlich jene obersten Sätze wahr seien. 

Die Andern stimmen zwar darin mit jenen, dass sie nur ein Wissen, was auf 
Beweisen ruht, als solches anerkennen, allein sie behaupten, dass trotzdem 
Alles bewiesen werden könne, weil der Beweis auch im Zirkel geschehen 
und die Sätze gegenseitig aus einander bewiesen werden könnten. 

Ich behaupte dagegen, dass jede Wissenschaft zwar auf Beweisen beruhen 
muss, aber dass das Wissen der unvermittelten Grundsätze nicht beweisbar 
ist. Und dass dies nothwendig so sein muss, ist klar. Denn da ein Wissen von 
den früheren Sätzen, aus welchen der Beweis geführt wird, nothwendig ist, 
man aber einmal bei unvermittelten Sätzen anhält, so müssen diese 
nothwendig unbeweisbar sein. Dies ist meine Ansicht und ich behaupte, dass 
es nicht blos Wissenschaften giebt, sondern auch oberste Grundsätze derselben, 
durch welche wir die Begriffe des Schlusses kennen lernen. 

Dass aber ein vollständiger Beweis im Zirkel nicht möglich ist, ist klar, 
wenn der Beweis aus Früherem und Bekannterem geführt werden muss; 
denn dieselben Sätze können nicht zugleich die früheren und die späteren 
von sich sein, wenn man sie nicht in verschiedenen Sinne nimmt, wie z.B. 
einmal als das Frühere für Uns, und das anderemal als das Frühere an sich, 
welcher Doppelsinn durch die Induktion deutlich wird. 


Wenn es sich nun so verhält, so wäre das volle Wissen von jenen Andern 
nicht richtig definirt, sondern es wäre dann zwiefach, oder das Wissen aus 
der zweiten Art des Beweises, welche von dem Uns Bekannteren ausgeht, 
wäre kein volles Wissen. Diejenigen, welche einen Beweis im Zirkel behaupten, 
gerathen indess nicht blos in die eben erwähnte Schwierigkeit, sondern 
sie sagen auch im Grunde weiter nichts, als dass dieses ist, wenn dieses 
ist; in welcher Weise allerdings alles leicht zu beweisen ist. Es ist klar, dass 
dies herauskommt, wenn man drei Begriffe setzt, denn es macht keinen Unterschied, 
ob man sagt, der Beweis biege sich durch viele oder wenige Begriffe 
im Kreise um, und eben so wenig ob durch wenige oder durch zwei 
Begriffe. Wenn nämlich, sofern A ist, B sein muss, und wenn dieses ist, C 
sein muss, so wird, wenn A ist, auch C sein. Wenn nun, sofern A ist, B sein 
muss, und sofern B ist, A sein muss (denn dies ist der Beweis im Zirkel), so 
kann auch A für C gesetzt werden. Sagt man also, dass sofern B sei, A sei, 
so sagt man damit, dass C sei und zwar deshalb, weil sofern A ist, C ist; aber 
C ist dasselbe mit A. Wer also einen Beweis im Zirkel behauptet, behauptet 
nichts anderes, als dass wenn A ist, A ist. In dieser Weise lässt sich alles 
leicht beweisen. Indess ist dies doch nur da möglich, wo zwei Begriffe 
wechselseitig von einander ausgesagt werden können, wie dies bei den einander 
eigenthümlich zugehörigen der Fall ist. Setzt man also blos Eines, so 
habe ich bereits gezeigt, dass dadurch niemals nothwendig wird, dass ein 
Anderes sei. (Unter »Eines« verstehe ich, dass das eben Gesagte gilt, sowohl 
wenn man nur einen Begriff, als wenn man nur einen Satz ansetzt.) Dagegen 
kann dies geschehen, wenn mindestens zwei Sätze angesetzt werden und 
dann kann man auch schliessen. Wenn also A von B und C ausgesagt wird 
und wenn diese letzteren jedes von dem andern und auch von A ausgesagt 
werden, so kann man allerdings alles Verlangte durch einander in der ersten 
Figur beweisen, wie ich in den Büchern über die Schlüsse gezeigt habe. Ich 
habe aber auch dort gezeigt, dass in den übrigen Figuren dann kein Schluss 
zu Stande kommt, wenigstens nicht in Bezug auf die angenommenen Vordersätze. 


Bei Begriffen aber, die nicht wechselseitig voneinander ausgesagt werden 
können, ist kein Zirkelbeweis möglich. Da nun dergleichen Begriffe wenig 
in den Beweisen vorkommen, so erhellt, dass die Behauptung, bei den Be


weisen werde Eines wechselweise durch das Andere bewiesen und in dieser 
Weise könne der Beweis von Allem geführt werden, leer und unmöglich ist. 

Viertes Kapitel 

Da sonach Alles, von dem ein volles Wissen besteht, sich nicht anders, als 
dieses Wissen es besagt, verhalten kann, so wird alles zur beweisbaren Wissenschaft 
gehörende Wissen ein nothwendiges sein, und beweisbar ist das 
Wissen, was man dadurch inne hat, dass man dessen Beweis besitzt. Der 
Beweis ist aber ein Schluss aus Nothwendigem. Es ist also zu untersuchen, 
aus welchen Bestimmungen ein Beweis sich ergiebt und wie diese beschaffen 
sein müssen. Vorher werde ich aber noch angeben, was ich unter: »von 
Allem«, unter: »An sich« und unter: »das Allgemeine« verstehe. 

Unter »Von Allem« verstehe ich das, was nicht blos von einigen gilt und 
von anderen nicht und was nicht blos zu einer Zeit gilt und zu einer andern 
Zeit nicht. Wenn also das Geschöpf von allen Menschen gilt und es wahr ist, 
dass dieser ein Mensch ist, so ist auch wahr, dass er ein Geschöpf ist und 
dass wenn er jetzt das eine ist, er auch jetzt das andere ist; und dass wenn in 
jeder Linie der Punkt enthalten ist, dieses sich ebenso in jeder Linie zu jeder 
Zeit so verhält. Man kann dies daran erkennen, dass wenn gefragt worden, 
ob nicht etwas von Allen gelte, man die Einwürfe dagegen so macht, dass es 
entweder bei Einigen oder zu einer Zeit nicht gelte. 

An sich nennt man alle Bestimmungen, welche in dem Was eines Gegenstandes 
enthalten sind, wie z.B. die Linie in dem Dreieck und der Punkt in der 
Linie; (denn das Wesen der Gegenstände besteht aus diesen Bestimmungen 
und sie sind in dem Begriffe, welcher ihr Was angiebt, enthalten.) Ebenso 
wohnt diesen Bestimmungen, die dem Gegenstande einwohnen, dieser Gegenstand 
selbst in deren Begriffe, welcher ihr Was angiebt, ein. So ist das 
Gerade und das Krumme in der Linie enthalten und das ungerade und Gerade 
in der Zahl und auch das Einfache und Zusammengesetzte, das Gleichseitige 
und Ungleichseitige; aber ebenso wohnt allen diesen Bestimmungen in 
ihrem Begriffe, welcher ihr Was angiebt, dort die Linie und hier die Zahl 
ein. Ebenso nenne ich das, was bei allen andern Gegenständen denselben in 
dieser Weise einwohnt das An sich, was aber nicht so beiderseitig einwohnt, 
nenne ich das »Nebensächliche«; wie z.B. das Musikalische und das Weisse 


in dem Geschöpf. Auch ist An-sich das, was nicht von einem andern Unterliegenden 
ausgesagt wird, wie dies z.B. bei dem »Gehenden« geschieht, wo 
ein Anderes ist, was geht und weiss ist; dagegen ist das Wesen und alles, 
was das Was angiebt, nicht an einem Anderen als das, was es ist. Ich nenne 
also dasjenige, an-sich, was nicht von einem andern Unterliegenden ausgesagt 
wird; dagegen ist das, was von einem solchen ausgesagt wird, das Nebensächliche. 
– Auch nenne ich noch in anderer Weise An sich dasjenige, 
was jedem Gegenstande durch ihn selbst einwohnt, und das, was ihm nicht 
durch sich selbst einwohnt, das Nebensächliche. Wenn es z.B. während jemand 
geht, blitzt, so ist dies ein Nebensächliches, weil das Blitzen nicht 
durch das Gehen geschehen ist, sondern es hat sich nur, wie man sagt, so 
getroffen. Ist aber etwas durch solches geschehen, so ist dies ein An sich; 

z.B. wenn etwas, was geschlachtet wird, stirbt, so geschieht es in Folge des 
Schlachtens an sich, weil es durch das Schlachten stirbt und weil es sich 
nicht blos so trifft, dass das Geschlachtete stirbt. Dasjenige also, was bei 
dem voll Wissbaren das An sich genannt wird, indem es dem Ausgesagten 
einwohnt und das Ausgesagte in ihm, ist durch sich und aus Nothwendigkeit. 
Denn es kann nicht sein, dass es seinem Gegenstande überhaupt nicht, 
oder nicht als Entgegengesetztes einwohne; so wohnt z.B. der Linie das Gerade 
oder das Krumme und der Zahl das Gerade oder Ungerade nothwendig 
ein, da das Gegentheilige entweder eine Beraubung oder Verneinung innerhalb 
derselben Gattung ist, wie z.B. das Gerade bei Zahlen, so weit es von 
ihnen ausgesagt wird, das Nicht-Ungerade ist. Ist es also nothwendig, dass 
das An sich von einem Gegenstande derselben Gattung entweder bejaht oder 
verneint werden muss, so muss das An sich auch nothwendig einwohnen. 
Das »Von Allem« und das »An sich« soll also in dieser Weise bestimmt 
sein. Allgemein nenne ich aber das, was in allem Einzelnen und auch in ihren 
an sich und als solches enthalten ist. Daraus erhellt, dass jedes Allgemeine 
nothwendig in den es betreffenden Dingen enthalten ist. Das An sich und das 
Als solches sind dasselbe; so ist z.B. der Punkt und das Gerade in der Linie 
an sich enthalten und in ihr als Linie. Eben so sind in dem Dreieck als solchem 
zusammen zwei rechte Winkel enthalten und das Dreieck an sich ist in 
seinen Winkeln zweien rechten gleich. Das Allgemeine ist dann in dem Gegenstande 
enthalten, wenn es an dem nächsten besten und an dem obersten 
sich darlegen lässt. So ist das »zwei rechte Winkel enthalten« kein Allge


meines der Figur, da man zwar an einer Figur zeigen kann, dass sie zwei 
rechte Winkel enthalte, aber nicht an jeder, wie es sich trifft. Auch benutzt 
der Beweisende nicht jede beliebige Figur, denn das Viereck ist auch eine 
Figur, aber es enthält keine zwei rechten Winkel. Ein gleichschenkliches 
Dreieck, was man zufällig trifft, enthält zwar auch zwei rechte Winkel, aber 
es ist nicht das oberste Dreieck, sondern das Dreieck überhaupt ist früher. 
Wenn also an dem ersten besten Dreieck gezeigt wird, dass es zwei rechte 
Winkel enthalte, oder wenn dies an sonst einen andern Dreieck ebenso geschieht, 
so wohnt diese Bestimmung dem obersten Gegenstande als eine 
allgemeine ein und der Beweis dieses Allgemeinen geschieht an sich, während 
er bei den andern Dreiecken in gewisser Weise nicht an sich geschieht; 
denn diese Bestimmung ist nicht blos ein Allgemeines von dem gleichschenklichen 
Dreieck, sondern auch von andern Dreiecken. 

2. Buch: Neunzehntes Kapitel 
In Betreff des Schlusses und Beweises ist somit klar, was jedes von beiden 
ist und wie jedes entsteht; zugleich gilt dies auch für die beweisbare Wissenschaft, 
denn sie ist dasselbe mit jenen. Dagegen werden die Fragen, wie man 
die obersten Grundsätze erkennt und welches das sie erkennende Vermögen 
ist, von hier aus klar werden, wenn wir zunächst die hierbei sich erhebenden 
Bedenken erörtert haben werden. 

Dass man kein Wissen durch Beweise erlangen kann, wenn man nicht die 
obersten und unvermittelten Grundsätze kennt, habe ich früher dargelegt. 
Dagegen könnte man darüber zweifelhaft sein, ob das Wissen dieser unvermittelten 
Sätze dasselbe sei, wie das Wissen, was durch Schlüsse vermittelt 
ist und ob es von beiden eine und dieselbe Wissenschaft giebt oder nicht, 
oder ob von dem einen es zwar eine Wissenschaft giebt, aber von dem anderen 
eine andere Art Kenntniss; und ob wir den Besitz der letztem nicht haben, 
sondern erwerben, oder ob sie uns einwohnt und wir sie nur nicht bemerken. 
Wäre letzteres der Fall, so wäre dies widersinnig; denn dann folgte, 
dass man ein Wissen habe, was noch genauer wäre, als das durch Beweis 
erlangte, ohne es zu bemerken. Erwirbt man aber dies Wissen, was man also 
früher nicht gehabt hat, so entsteht die Frage, wie man es lernen und wie 
man damit bekannt werden könne, obgleich doch kein Wissen vorher bestanden 
hat? Denn ohnedem ist dies unmöglich, wie ich bei der Lehre vom 


Beweise dargelegt habe. Es ist also klar, dass man ein solches Wissen unmöglich 
von Anfang ab haben kann, noch dass es entstehen kann, wenn man 
kein Wissen und Keinerlei Anlage dazu hat. Man muss also ein gewisses 
Vermögen dafür besitzen, aber kein solches, welches in Genauigkeit das auf 
den Beweis beruhende Wissen übertrifft. 

Ein solches Vermögen scheint nun in allen Geschöpfen vorhanden zu sein; 
denn alle haben ein angebornes Unterscheidungsvermögen, was der Sinn 
genannt wird. In Folge dieses vorhandenen Sinnes erhält sich bei manchen 
Thieren von der Wahrnehmung etwas Bleibendes, bei andern aber nicht. Wo 
dies nicht statt hat, sei dies überhaupt nicht oder nur bei den Dingen nicht, 
für die sich etwas Bleibendes nicht erhält, da fehlt diesen Geschöpfen jedes 
Wissen neben dem Wahrnehmen; wo sich aber die Wahrnehmungen erhalten, 
da können die Geschöpfe, wenn sie etwas wahrgenommen haben, dies 
auch in der Seele behalten. Wenn dergleichen Vorstellungen sich viele gesammelt 
haben, so entsteht wieder ein Unterschied, indem bei manchen Geschöpfen 
aus solchen bleibenden Vorstellungen ein Begriff sich bildet, bei 
andern aber nicht. Aus den Wahrnehmungen bilden sich, wie gesagt, bleibende 
Vorstellungen und aus diesen, wenn sie in Bezug auf ein und denselben 
Vorgang oft eintreten, die Erfahrung; denn die der Zahl nach vielen 
Erinnerungen werden zur einen Erfahrung. Aus der Erfahrung, oder aus dem 
Ganzen und Allgemeinen, was in der Seele beharrt, aus dem Einen neben 
den Vielen, welches als Ein und Dasselbe in allen jenen enthalten ist, entsteht 
dann die Kunst und die Wissenschaft, und zwar die Kunst, wenn es 
sich um das Werden handelt und die Wissenschaft, wenn es sich um das 
Seiende handelt. Es bestehen also keine getrennten Vermögen in der Seele, 
noch entstehen sie aus andern stärker erkennenden Vermögen, sondern sie 
entstehen aus den Wahrnehmungen; gleich dem, wenn in der Schlacht eine 
Flucht entstanden ist und dann, wenn Einer stehen bleibt, auch der Andere 
und wieder ein Anderer stehen bleibt, bis es zum Obersten gelangt. 

Die Seele ist aber von der Art, dass sie Dergleichen erleiden kann. Was ich 
früher hierüber gesagt habe, ist nicht deutlich gewesen; ich komme deshalb 
noch einmal darauf zurück. Wenn nämlich eine Vorstellung von gleichen 
Dingen sich erhält oder beharrt, so ist dies zuerst das Allgemeine in der Seele. 
(Denn man nimmt zwar das Einzelne wahr, aber die Wahrnehmung ent


hält auch das Allgemeine, z.B. den Menschen und nicht den Menschen Kallias.) 
Denn hält man wieder bei diesen zunächst erlangten Allgemeinen an, 
bis das Einfache und Allgemeine hervortritt, z.B. bei dem so beschaffenen 
Thiere, bis das Thier überhaupt hervortritt. Mit diesem geschieht es dann 
ebenso. 

Es ist somit klar, dass wir mit den obersten Begriffen und Grundsätzen nur 
durch Induktion bekannt werden können, denn auch die Wahrnehmung 
bringt so das Allgemeine in die Seele. Nun sind aber von den denkenden 
Vermögen, mittelst deren wir die Wahrheit gewinnen, manche immer wahr, 
andere sind dagegen auch des Falschen fähig, wie die Meinung und das 
Schliessen. Immer wahr ist die Wissenschaft und die Vernunft und keine 
andere Gattung der Wissenschaft ist genauer, als die Vernunft. Nun sind 
aber die obersten Grundsätze bei den Beweisen das Bekanntere und alle 
Wissenschaften beruhen auf Gründen; deshalb wird es keine Wissenschaft 
von den obersten Begriffen und Grundsätzen geben. Nun giebt es aber nichts 
als die Vernunft was wahrhafter ist, als die Wissenschaften; deshalb wird die 
Vernunft die obersten Begriffe und Grundsätze erkennen. Dies ergiebt sich 
auch aus der Erwägung, dass der Ausgangspunkt aller Beweise nicht wieder 
ein Beweis sein kann, also auch der Ausgangspunkt aller Wissenschaft nicht 
wieder eine Wissenschaft. Da man nun neben der Wissenschaft keine andere 
wahrhafte Art des Wissens hat, so wird die Vernunft der Ausgangspunkt der 
Wissenschaften sein. Sie ist also gleichsam der Anfang des Anfanges und 
sämmtliche Wissenschaften verhalten sich eben so zu sämmtlichen Gegenständen. 



Sextus Empiricus: Grundriß der Pyrrhonischen Skepsis 
[Auszug in der Übersetzung von Malte Hossenfelder] 


Erstes Buch 

1. Der oberste Unterschied der Philosophien 
[1] Wenn jemand eine Sache sucht, dann ist der zu erwartende Erfolg entweder 
ihre Entdeckung oder die Verneinung ihrer Entdeckung und das Eingeständnis 
ihrer Unerkennbarkeit oder die Fortdauer der Suche. [2] Das ist 
vielleicht auch der Grund, weshalb hinsichtlich der philosophischen Forschungsgegenstände 
die einen behauptet haben, sie hätten das Wahre gefunden, 
während die anderen erklärten, es ließe sich nicht erkennen, und die 
dritten noch suchen. [3] Und zwar gefunden zu haben glauben die Dogmatiker 
im engeren Sinne, z. B. Aristoteles, Epikur, die Stoiker und einige andere. 
Für unerkennbar erklärten die Dinge Kleitomachos, Karneades und andere 
Akademiker. Die Skeptiker aber suchen noch. [4] Daher scheint es vernünftig, 
daß die obersten Philosophien drei sind: die dogmatische, die akademische 
und die skeptische. 
Über die anderen nun zu reden, mag anderen zukommen. Ich will hier über 
die skeptische Schule sprechen, und zwar für diesmal im Grundriß. Vorher 
aber möchte ich bemerken, daß ich von keinem der Dinge, die ich sagen 
werde, mit Sicherheit behaupte, daß es sich in jedem Fall so verhalte, wie 
ich sage, sondern daß ich über jedes einzelne nur nach dem, was mir jetzt 
erscheint, erzählend berichte. [...] 

3. Die Benennungen der Skepsis 
[7] Die skeptische Schule wird auch die »suchende« genannt nach ihrer Tätigkeit 
im Suchen und Spähen. Sie heißt auch die »zurückhaltende« nach 
dem Erlebnis, das der Spähende nach der Suche an sich erfährt. Ferner wird 
sie die »aporetische« genannt, und zwar entweder, weil sie in allem Aporien 
und Fragwürdigkeiten findet, wie einige sagen, oder, weil sie kein Mittel 
sieht zur Zustimmung oder Verneinung. Schließlich heißt sie die »pyrrhonische
«, weil uns scheint, daß Pyrrhon die Skepsis greifbarer und deutlicher 
angegangen ist als seine Vorläufer. 

4. Was Skepsis ist 
[8] Die Skepsis ist die Kunst, auf alle mögliche Weise erscheinende und 
gedachte Dinge einander entgegenzusetzen, von der aus wir wegen der 
Gleichwertigkeit der entgegengesetzten Sachen und Argumente zuerst zur 
Zurückhaltung, danach zur Seelenruhe gelangen. [g] »Kunst« nennen wir die 
Skepsis nicht in irgendeinem ausgeklügelten Sinne, sondern schlicht im 
Sinne von »können«. Unter »erscheinenden Dingen« verstehen wir hier die 
Sinnesgegenstände, weshalb wir ihnen die geistigen gegenüberstellen. [...] 
[10] Mit »entgegengesetzten« Argumenten meinen wir nicht unbechngt 
Verneinung und Bejahung, sondern schlicht »unverträgliche« Argumente. 
»Gleichwertigkeit« nennen wir die Gleichheit in Glaubwürdigkeit und Unglaubwürdigkeit, 
so daß keines der unverträglichen Argumente das andere 
als glaubwürdiger überragt. »Zurückhaltung« ist ein Stillstehen des Verstandes, 
durch das wir weder etwas aufheben noch setzen. »Seelenruhe« schließlich 
ist die Ungestörtheit und Meeresstille der Seele. Wie aber die Seelenruhe 
zusammen mit der Zurückhaltung eintritt, werde ich im Kapitel über das 
»Ziel« darlegen. [...] 
6. Die Prinzipien der Skepsis 
[12] Das motivierende Prinzip der Skepsis nennen wir die Hoffnung auf 
Seelenruhe. Denn die geistig Höherstehenden unter den Menschen, beunruhigt 
durch die Ungleichförmigkeit in den Dingen und ratlos, welchen von 
ihnen man eher zustimmen solle, gelangten dahin zu untersuchen, was wahr 
ist in den Dingen und was falsch, um durch die Entscheidung dieser Frage 
Ruhe zu finden. Das Hauptbeweisprinzip der Skepsis dagegen ist, daß jedem 
Argument ein gleichwertiges entgegensieht. Von hier aus nämlich glauben 
wir schließlich dabei zu enden, daß wir nicht dogmatisieren. 
7. Ob der Skeptiker dogmatisiert 
[13] Wenn wir sagen, daß der Skeptiker nicht dogmatisiere, dann meinen wir 
nicht jene Bedeutung von »Dogma«, in der einige »Dogma« ganz allgemein 
die Billigung irgendeiner Sache nennen. Denn den vorstellungsmäßig aufgezwungenen 
Erlebnissen stimmt der Skeptiker zu. Wenn ihm z. B. warm oder 

kalt ist, so würde er nicht sagen: »Ich glaube, mir ist nicht warm bzw. kalt.« 
Vielmehr behaupten wir, nicht zu dogmatisieren in dem Sinne, in dem einige 
»Dogma« die Zustimmung zu irgendeiner der in den Wissenschaften erforschten 
verborgenen Sachen nennen. Denn keinem der verborgenen Dinge 
stimmt der Pyrrhoneer zu. [14] Er dogmatisiert jedoch auch nicht, wenn er 
hinsichtlich der verborgenen Dinge die skeptischen Schlagworte vorbringt, 

z. B. »Um nichts eher« oder »Ich bestimme nichts« oder eines der übrigen, 
über die ich später noch reden werde. [...] 
8. Ob der Skeptiker eine Lehrmeinung hat 
[16] Ebenso verhalten wir uns auch, wenn wir gefragt werden, ob der Skeptiker 
eine Lehrmeinung habe. Wenn man nämlich »Lehrmeinung« das Hängen 
an vielen Dogmen nennt, die untereinander und mit den Erscheinungen 
in logischem Zusammenhang stehen, und wenn man unter »Dogma« die 
Zustimmung zu einer verborgenen Sache versteht, dann behaupten wir, keine 
Lehrmeinung zu haben. [17] Nennt man »Lehrmeinung« aber eine Lebensform, 
die gemäß dem Erscheinenden einer bestimmten Lehre folgt, wobei 
diese Lehre verzeichnet, wie es möglich ist, daß man recht zu leben 
scheine (das „recht“ hier nicht nur in bezug auf Tugend genommen, sondern 
schlichter), und wenn sich die Lehre auf die Möglichkeit zur Zurückhaltung 
erstreckt, dann behaupten wir, eine Lehrmeinung zu haben. Denn wir folgen 
einer bestimmten Lehre, die uns gemäß dem Erscheinenden ein Leben nach 
den väterlichen Sitten, den Gesetzen, den Lebensformen und den eigenen 
Erlebnissen vorzeichnet. 
9. Ob der Skeptiker Naturlehre betreibt 
[18] Ahnlich beantworten wir auch die Frage, ob der Skeptiker Naturlehre 
betreibe. Um nämlich mit fester Überzeugung über eines der Dogmen der 
Naturlehre auszusagen, betreiben wir sie nicht. Um aber jedem Argument 
ein gleichwertiges entgegensetzen zu können, und um der Seelenruhe willen 
befassen wir uns mit der Naturlehre. Im selben Sinne gehen wir auch den 
logischen und den ethischen Teil der sogenannten Philosophie an. 
10. Ob die Skeptiker die Erscheinungen aufheben 
[10] Diejenigen, die behaupten, die Skeptiker höben die Erscheinungen auf, 
scheinen mir nie gehört zu haben, was bei uns gesagt wird. Denn an den 
Dingen, die uns in einer erlebnismäßigen Vorstellung unwillkürlich zur Zustimmung 
führen, rütteln wir nicht, wie ich schon oben gesagt habe. Das 
aber sind die Erscheinungen. Vielmehr, wenn wir fragen, ob der zugrundeliegende 
Gegenstand so ist, wie er erscheint, dann geben wir zu, daß er erscheint. 
Wir fragen aber nicht nach dem Erscheinenden, sondern nach dem, 
was über das Erscheinende ausgesagt wird, und das unterscheidet sich von 
der Frage nach dem Erscheinenden selbst. [20] Daß uns z. B. der Honig süß 
zu schmecken scheint, das räumen wir ein; denn wir erhalten ja eine süße 
Sinnesempfindung. Ob er aber auch süß ist, im Sinne der Aussage, fragen 
wir, und das ist nicht das Erscheinende, sondern das über das Erscheinende 
Ausgesagte. Falls wir jedoch auch direkt gegen die Erscheinungen argumentieren, 
dann wollen wir mit der Aufstellung dieser Argumente nicht die Erscheinungen 
aufheben, sondern nur die Voreiligkeit der Dogmatiker aufzeigen. 
Denn wenn die Vernunft eine solche Betrügerin ist, daß sie uns beinahe 
sogar die Erscheinungen unter den Augen entreißt, wie sollen wir ihr da 
nicht bei den verborgenen Dingen mißtrauen, um nicht in ihrem Gefolge 
voreilig zu sein? 
11. Das Kriterium der Skepsis 
[21] Daß wir uns an die Erscheinungen halten, ist klar aus unseren Aussagen 
über das Kriterium der skeptischen Schule. »Kriterium« heißt zweierlei: 
einmal dasjenige, welches zur Bestätigung der Wirklichkeit oder Unwirklichkeit 
herangezogen wird, worüber ich im polemischen Teil reden werde; 
sodann das Kriterium des Handelns, an das wir uns im Leben halten, wenn 
wir das eine tun und das andere lassen. Von diesem spreche ich hier. 
[22]Wir sagen nun, das Kriterium der skeptischen Schule sei das Erscheinende, 
wobei wir dem Sinne nach die Vorstellung so nennen; denn da sie in 
einem Erleiden und einem unwillkürlichen Erlebnis liegt, ist sie fraglos. 
Deshalb wird niemand vielleicht zweifeln, ob der zugrundeliegende Gegenstand 
so oder so erscheint. Ob er dagegen so ist, wie er erscheint, wird infrage 
gestellt. [23] Wir halten uns also an die Erscheinungen und leben undogmatisch 
nach der alltäglichen Lebenserfahrung, da wir gänzlich untätig nicht 

sein können. Diese alltägliche Lebenserfahrung scheint vierteilig zu sein und 
teils aus Vorzeichnung der Natur, teils aus Erlebniszwang, teils aus Überlieferung 
von Gesetzen und Sitten, teils aus Unterweisung in Techniken dazu 
bestehen. [24] Und zwar aus natürlicher Vorzeichnung, sofern wir von Natur 
aus die Fähigkeit besitzen, sinnlich wahrzunehmen und zu denken; aus Erlebniszwang, 
sofern uns Hunger zur Nahrung, Durst zum Getränk führt; aus 
Überlieferung von Sitten und Gesetzen, sofern wir es für das alltägliche 
Leben so übernehmen, daß wir die Gottesfurcht als ein Gut, die Gottlosigkeit 
als ein Übel betrachten; aus Unterweisung in Techniken schließlich, sofern 
wir nicht untätig sind in den Techniken, die wir übernehmen. Dieses alles 
meinen wir jedoch undogmatisch. 

12. Was das Ziel der Skepsis ist 
[25] Im Anschluß hieran wäre auch das Ziel der skeptischen Schule zu behandeln. 
Das »Ziel« ist dasjenige, um dessentwillen alles andere getan oder 
gedacht wird, es selbst dagegen um keines anderen willen, oder: das Außerste 
alles Erstrebten. Wir sagen nun, bis jetzt sei das Ziel des Skeptikers 
die Seelenruhe in den auf dogmatischem Glauben beruhenden Dingen und 
das maßvolle Leiden in den aufgezwungenen [26] Denn der Skeptiker begann 
zu philosophieren, um die Vorstellungen zu beurteilen und zu erkennen, 
welche wahr sind und welche falsch, damit er Ruhe finde. Dabei geriet 
er in den gleichwertigen Widerstreit, und weil er diesen nicht entscheiden 
konnte, hielt er inne. Als er aber innehielt, folgte ihm zufällig die Seelenruhe 
in den auf dogmatischem Glauben beruhenden Dingen. [27] Wer nämlich 
dogmatisch etwas für gut oder übel von Natur hält, wird fortwährend beunruhigt: 
Besitzt er die vermeintlichen Güter nicht, glaubt er sich von den natürlichen 
übeln heimgesucht und jagt nach den Gütern, wie er meint. Hat er 
diese erworben, gerät er in noch größere Sorgen, weil er sich wider alle Vernunft 
und über alles Maß aufregt und aus Furcht vor dem Umschwung alles 
unternimmt, um die vermeintlichen Güter nicht zu verlieren. [28] Wer jedoch 
hinsichtlich der natürlichen Güter oder Übel keine bestimmten Überzeugungen 
hegt, der ineidet oder verfolgt nichts mit Eifer, weshalb er Ruhe 
hat. Dem Skeptiker geschah dasselbe, was von dem Maler Apelles erzählt 
wird. Dieser wollte, so heißt es, beim Malen eines Pferdes dessen Schaum 
auf dem Gemälde nachahmen. Das sei ihm so mißlungen, daß er aufgab und 
den Schwamm, in dem er die Farben vom Pinsel abzuwischen pflegte, gegen 
das Bild schleuderte. Als dieser auftraf, habe er eine Nachahmung des Pferdeschaumes 
hervorgebracht. [29] Auch die Skeptiker hofften, die Seelenruhe 
dadurch zu erlangen, daß sie über die Ungleichförmigkeit der erscheinenden 
und gedachten Dinge entschieden. Da sie das nicht zu tun vermochten, hielten 
sie inne. Als sie aber innehielten, folgte ihnen wie zufällig die Seelenruhe 
wie der Schatten dem Körper. Freilich glauben wir nicht, daß der Skeptiker 
vollkommen unbelästigt bleibe, sondern wir sagen, daß er von den aufgezwungenen 
Dingen belästigt werde. Denn wir räumen ein, daß er manchmal 
friere und Durst habe und ähnliche Dinge erleide. [3o] Aber selbst in 
diesen Dingen werden die Laien von doppeltem Ungemach bedrängt: sowohl 
von den Empfindungserlebnissen selbst als auch nicht minder von dem 
Glauben, daß dieses Ungemach von Natur übel sei. Der Skeptiker dagegen 
räumt den beigemengten Glauben, daß jedes dieser Dinge von Natur übel 
sei, beiseite und kommt daher selbst in diesen Dingen mäßiger davon. Deswegen 
also nennen wir das Ziel des Skeptikers Seelenruhe in den auf dogmatischem 
Glauben beruhenden Dingen, in den aufgezwungenen dagegen 
maßvolles Leiden. Einige namhafte Skeptiker haben außerdem noch die 
Zurückhaltung in den Untersuchungen hinzugefügt. 

13. Die Tropen der Zurückhaltung im allgemeinen 
[31] Da ich sagte, die Seelenruhe folge der Zurückhaltung gegenüber allen 
Dingen, so ist es wohl folgerichtig, jetzt zu erörtern, wie sich die Zurückhaltung 
für uns ergibt. Diese entsteht also -so könnte man allgemeiner sagen 
durch 
die Entgegensetzung der Dinge. Wir setzen dabei entweder Erscheinungen 
Erscheinungen oder Gedanken Gedanken oder diese einander wechselweise 
entgegen. [32] Z. B. Erscheinungen Erscheinungen, wenn wir sagen: 
»Derselbe Turm erscheint aus der Ferne rund, aus der Nähe viereckig.« 
Gedanken Gedanken, wenn wir demjenigen, der die Existenz einer Vorsehung 
aus der Ordnung der Himmelskörper beweist, entgegenhalten, daß es 
den Guten häufig schlecht, den Schlechten dagegen gut geht, und daraus auf 
die Nichtexistenz einer Vorsehung schließen. [33] Schließlich setzen wir 
Gedanken Erscheinungen entgegen, so wie Anaxagoras dem Weißsein des 
Schnees entgegensetzt, daß der Schnee gefrorenes Wasser, Wasser aber 
dunkel, also auch der Schnee dunkel sei. Nach einem anderen Begriff setzen 

wir bald Gegenwärtiges Gegenwärtigem entgegen, wie in den genannten 
Fällen, bald Gegenwärtiges Vergangenem oder Zukünftigem. Z. B. wenn 
uns jemand ein Argument vorlegt, das wir nicht entkräften können, dann 
entgegnen wir ihm: [34] »So, wie sich vor der Geburt des Stifters der Lehrmeinung, 
der du anhängst, das ihr entsprechende Argument noch nicht als 
richtig offenbart hatte, jedoch der Natur nach schon existierte, so ist es ebenso 
möglich, daß auch das Argument, das dem von dir jetzt vorgelegten entgegensteht, 
der Natur nach zwar schon existiert, sich uns aber noch nicht 
offenbart, so daß wir deinem Argument, das jetzt stichhaltig zu sein scheint, 
doch noch nicht zustimmen müssen.« 

[35] Um nun diese Entgegensetzungen genauer hervortreten zu lassen, will 
ich auch die Tropen unterbreiten, aus denen die Zurückhaltung gefolgert 
wird, ohne allerdings über ihre Anzahl und Beweiskraft irgend etwas zu 
versichern; denn es ist sowohl möglich, daß sie unzulänglich, als auch, daß 
es mehr sind, als ich anführen werde. 
14. Die zehn Tropen 
[36] Gewöhnlich werden bei den älteren Skeptikern Tropen überliefert, aus 
denen die Zurückhaltung zu folgen scheint, zehn an der Zahl, die synonym 
auch »Argumente« und »Figuren« genannt werden. Es sind die folgenden: 
der erste argumentiert aus der Unterschiedlichkeit der Lebewesen, der zweite 
aus der Verschiedenheit der Menschen, der dritte aus der verschiedenen 
Beschaffenheit der Sinnesorgane, der vierte aus den Umständen, der fünfte 
aus den Stellungen, den Entfernungen und den Orten, der sechste aus den 
Beimischungen, [37] der siebente aus der Quantität und Zurichtung der Gegenstände, 
der achte aus der Relativität, der neunte aus dem ständigen oder 
seltenen Auftreten, der zehnte aus den Lebensformen, den Sitten, den Gesetzen, 
dem mythischen Glauben und den dogmatischen Annahmen. [...] 
15. Die fünf Tropen 
[164] Die jüngeren Skeptiker überliefern fünf Tropen der Zurückhaltung, 
und zwar folgende: als ersten den aus dem Widerstreit, als zweiten den des 
unendlichen Regresses, als dritten den aus der Relativität, als vierten den der 
Voraussetzung, als fünften den der Diallele. [165] Der Tropus aus dem Widerstreit 
besagt, daß wir über den vorgelegten Gegenstand einen unentscheidbaren 
Zwiespalt sowohl im Leben als auch unter den Philosophen 
vorfinden, dessentwegen wir unfähig sind, etwas zu wählen oder abzulehnen, 
und daher in die Zurückhaltung münden. [166] Mit dem Tropus des 
unendlichen Regresses sagen wir, daß das zur Bestätigung des fraglichen 
Gegenstandes Angeführte wieder einer anderen Bestätigung bedürfe und 
diese wiederum einer anderen und so ins Unendliche, so daß die Zurückhaltung 
folge, da wir nicht wissen, wo wir mit der Begründung beginnen sollen. 

[167] Beim Tropus aus der Relativität erscheint zwar der Gegenstand, wie 
oben schon gesagt, so oder so, bezogen auf die urteilende Instanz und das 
Mitangeschaute, wie er aber seiner Natur nach beschaffen ist, darüber halten 
wir uns zurück. [168] Um den Tropus aus der Voraussetzung handelt es sich, 
wenn die Dogmatiker, in den unendlichen Regreß geraten, mit irgend etwas 
beginnen, das sie nicht begründen, sondern einfach und unbewiesen durch 
Zugeständnis anzunehmen fordern. [169] Der Tropus der Diallele schließlich 
entsteht, wenn dasjenige, das den fraglichen Gegenstand stützen soll, selbst 
der Bestätigung durch den fraglichen Gegenstand bedarf. Da wir hier keines 
zur Begründung des anderen verwenden können, halten wir uns über beide 
zurück. [...] 
20. Die Behauptungsunfähigkeit 
[192] [...] Die Behauptungsunfähigkeit nun ist der Verzicht auf die Behauptung 
in der [...] Bedeutung, [...] daß die Behauptungsunfähigkeit ein Erlebnis 
von uns ist, dessentwegen wir erklären, daß wir weder etwas setzen noch 
aufheben. [193] Damit ist klar, daß wir auch die Behauptungsunfähigkeit 
nicht so verstehen, als ob die Dinge ihrer Natur nach so beschaffen seien, 
daß sie in jedem Falle Behauptungsunfähigkeit auslösten, sondern wir zeigen 
nur an, daß wir jetzt, da wir sie aussprechen, bei diesen fraglichen Gegenständen 
hier dieses erlebt haben. Auch muß man im Sinne behalten, daß 
wir nur von denjenigen Dingen nichts zu setzen oder aufzuheben erklären, 
die dogmatisch vom Verborgenen ausgesagt werden; denn den Dingen, die 
uns erlebnismäßig affizieren und zwangsweise zur Zustimmung führen, geben 
wir nach. 

21. Das „Vielleicht“, das »Es ist möglich« und das »Es kann sein« 
[194] Das »Vielleicht« und »Vielleicht nicht« und »Es ist möglich« und »Es 
ist nicht möglich« und »Es kann sein« und »Es kann nicht sein« verwenden 
wir anstelle von »Vielleicht ist es so, vielleicht ist es auch nicht so« und »Es 
ist möglich, daß es so ist; es ist auch möglich, daß es nicht so ist« und »Es 
kann sein, daß es so ist; es kann auch sein, daß es nicht so ist« [...][195] 
Auch hier wiederum streiten wir nicht um Worte und untersuchen nicht, ob 
die Schlagworte nun von Natur diese Bedeutungen haben. Vielmehr verhalten 
wir uns, wie gesagt, in ihrem Gebrauch gleichgültig. Daß diese Schlagworte 
jedoch Behauptungsunfähigkeit anzeigen, ist offenbar, glaube ich. 
Denn wer sagt: »Vielleicht ist es so«, setzt dem Sinne nach auch das, was 
dem zu widerstreiten scheint, also das »Vielleicht ist es auch nicht so«, weil 
er darüber, daß es so ist, ja nicht bestimmt aussagt. Ebenso verhält es sich 
auch in den anderen Fällen. 
22. Das »Ich halte mich zurück« 
[196] Das »Ich halte mich zurück« verwenden wir anstelle von »Ich vermag 
nicht zu sagen, welche von den vorliegenden Gegenständen man glauben 
und welchem man nicht glauben soll«, und wir zeigen damit an, daß die 
Dinge uns hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit und Unglaubwürdigkeit gleich 
erscheinen. Ob sie auch gleich sind, versichern wir nicht, sondern wir sagen 
nur, was uns über sie erscheint, wenn sie uns begegnen. Auch die »Zurückhaltung
« ist benannt nach dem Zurückhalten des Verstandes, so daß er wegen 
der Gleichwertigkeit der fraglichen Gegenstände weder etwas setzt noch 
aufhebt. 
24. Das »Alles ist unbestimmt« 
[198] Auch die Unbestimmtheit ist ein Erlebnis des Verstandes, demgemäß 
wir von den dogmatisch erforschten, d. h. den verborgenen Dingen weder 
etwas aufheben noch setzen. Wenn also der Skeptiker sagt: »Alles ist unbestimmt
«, so nimmt er das „ist“ anstelle von »es erscheint mir«; [...]Wie ferner 
die Redewendung »Habe verstanden« dem Sinne nach meint: »Ich habe 
verstanden«, so deutet nach uns die Redewendung »Alles ist unbestimmt« 
zugleich ein »für mich« oder »wie mir erscheint« mit an, so daß die Wendung 
lautet: »Soweit ich die bei den Dogmatikern erforschten Dinge untersucht 
habe, erscheinen sie mir so beschaffen, daß mir keines von ihnen dem 
mit ihm unverträglichen in Glaubwürdigkeit oder Unglaubwürdigkeit überlegen 
zu sein scheint.« 

25. Das „Alles ist unerkennbar“ 
[200] So verhalten wir uns auch, wenn wir sagen. »Alles ist unerkennbar.« 
Wir interpretieren das »alles« ebenso und hören das »mir« mit, so daß die 
Wendung lautet: »Alles, was ich von den dogmatisch erforschten verborgenen 
Dingen untersucht habe, erscheint mir unerkennbar«. So aber spricht, 
wer darüber, daß die bei den Dogmatikern erforschten Dinge ihrer Natur 
nach so beschaffen seien, daß sie unerkennbar sind, nichts versichert, sondern 
nur sein eigenes Erlebnis mitteilt, »nach dem«, so sagt er, »ich es so 
auffasse, daß ich persönlich bis jetzt nichts von jenen Dingen erkannt habe 
wegen der Gleichwertigkeit der Gegensätze«. Daher scheint mir auch alles, 
was zu unserer Selbstwiderlegung angeführt wird, gar nicht zu treffen, was 
wir mitteilen. 
26. Das »Ich bin ohne Erkenntnis« und „Ich erkenne nicht“ 
[201] Auch das Schlagwort »Ich bin ohne Erkenntnis« und »Ich erkenne 
nicht« zeigt ein eigenes Erlebnis an, nach dem der Skeptiker für den gegenwärtigen 
Zeitpunkt darauf verzichtet, etwas von den erforschten verborgenen 
Gegenständen zu setzen oder aufzuheben, wie klar ist aus dem, was oben 
von mir über die anderen Schlagworte gesagt worden ist. 
27. Das »jedem Argument steht ein gleichwertiges entgegen« 
[202] Wenn wir sagen: »jedem Argument steht ein gleichwertiges entgegen
«, dann meinen wir: »jedem von uns geprüften Argument« [...] »Gleichwertig
« meinen wir in Glaubwürdigkeit und Unglaubwürdigkeit, das »steht 
entgegen« nehmen wir allgemein anstelle von »ist mit ihm unverträglich« 
und das »wie mir erscheint“ hören wir mit. 12031 Wenn ich also sage: »jedem 
Argument steht ein gleichwertiges entgegen«, dann sage ich dem Sinne 
nach: »jedem von mir untersuchten Argument, das dogmatisch etwas beweist, 
scheint mir ein anderes Argument entgegenzustehen, das ebenfalls 

dogmatisch etwas beweist und das dem ersten in Glaubwürdigkeit und Unglaubwürdigkeit 
gleichwertig ist.« Damit ist der Ausspruch des Wortes nicht 
dogmatisch, sondern Mitteilung eines menschlichen Erlebnisses, und das ist 
etwas, was dem Erlebenden erscheint. [...] 

28. Regeln für die skeptischen Schlagworte 
[206] Für einen Grundriß wird es genügen, diese Anzahl von Schlagworten 
zu behandeln, zumal da es möglich ist, nach dem bisher von mir Gesagten 
auch über die nicht erwähnten zu reden. Bei allen skeptischen Schlagworten 
muß man sich vorher darüber im klaren sein, daß wir nichts über ihre unbedingte 
Wahrheit versichern, wo wir doch zugeben, daß sie auch sich selbst 
aufheben können, indem sie zusammen mit den Dingen, über die sie geäußert 
werden, sich selbst ausschalten, so wie die Abführmittel nicht nur die 
Säfte aus dem Körper treiben, sondern auch sich selbst zusammen mit den 
Säften abführen. [...] 
19 19 



René Descartes: Untersuchungen über die Grundlagen der Philosophie, in 
welchen das Dasein Gottes und der Unterschied der menschlichen Seele von 
ihrem Körper bewiesen wird 

Erste Untersuchung. 
Ueber das, was in Zweifel gezogen werden kann. 


[19] Ich hatte schon vor mehreren Jähren bemerkt, wie viel Falsches ich in 
meiner Jugend für wahr gehalten hatte, und wie zweifelhaft Alles war, was 
ich darauf erbaut hatte. Ich meinte deshalb, dass im Leben einmal Alles bis 
auf den Grund umgestossen und von den ersten Fundamenten ab neu begonnen 
werden müsste, wenn ich irgend etwas Festes und Bleibendes in den 
Wissenschaften [20] aufstellen wollte. Es schien dies jedoch ein ungeheures 
Unternehmen, und ich wartete das Alter ab, was so reif sein würde, dass ihm 
ein geschickteres zur Erwerbung der Wissenschaften nicht mehr nachkommen 
könne. 
In Folge dessen habe ich so lange gezögert, dass ich zuletzt die Schuld trüge, 
wenn ich die zum Handeln noch übrige Zeit im Zaudern verbringen wollte. 
Zur passenden Zeit habe ich deshalb heute meine Seele von allen Sorgen 
losgemacht, mir eine ungestörte Müsse bereitet und ich trete in die Einsamkeit, 
um endlich ernst und frei zu dieser allgemeinen Ausrottung meiner 
bisherigen Meinungen zu schreiten. Dazu wird indess nicht nöthig sein, dass 
ich sie alle als falsch aufzeige, denn dies würde ich vielleicht nie vollbringen 
können; vielmehr räth die Vernunft, dass ich meine Zustimmung ebenso 
sorgfältig bei dem nicht ganz Gewissen und Unzweifelhaften zurückzuhalten 
habe wie bei dem offenbar Falschen, und deshalb genügt es, Alles zu verwerfen, 
wo ich irgend einen Grund zum Zweifel antreffen werde. Auch 
braucht deshalb nicht das Einzelne durchgegangen zu werden, was eine Arbeit 
ohne Ende sein würde; vielmehr werde ich, da mit der Untergrabung der 
Grundlagen alles darauf Errichtete von selbst zusammenstürzt, gleich zu 
diesen Grundlagen mich wenden, auf die Alles sich stutzt, was ich bisher für 
wahr gehalten habe. 

Alles nämlich, was mir bisher am sichersten für wahr gegolten hat, habe ich 
von den Sinnen oder durch die Sinne empfangen; aber ich habe bemerkt, 

dass diese mitunter täuschen, und die Klugheit fordert, Denen niemals ganz 
zu trauen, die auch nur einmal uns getauscht haben. – Allein wenn auch die 
Sinne in Bezug auf Kleines und Entferntes bisweilen uns täuschen, so ist 
doch vielleicht das meiste derart, dass man daran nicht zweifeln kann, obgleich 
es aus den Sinnen geschöpft ist, z.B. dass ich hier bin, am Kamin, mit 
einem Winterrock angethan, sitze, [21] dieses Papier mit der Hand berühre, 
und Aehnliches. Mit welchem Grunde könnte man bestreiten, dass diese 
Hände, dieser ganze Körper der meinige sei? Ich müsste mich denn, ich 
weiss nicht welchen Wahnsinnigen, gleichstellen, deren Gehirn durch die 
steten Dünste schwarzer Galle so geschwächt ist, dass sie hartnäckig behaupten, 
Könige zu sein, während sie bettelarm sind, oder in Purpur gekleidet 
zu sein, während sie nackt sind, oder einen thönernen Kopf zu haben, 
oder nur ein Kürbis zu sein, oder ganz aus Glas zusammengeblasen zu sein. 
Dies sind jedoch Wahnsinnige, und ich selbst würde als ein solcher gelten, 
wenn ich die von ihnen entlehnten Beispiele auf mich übertragen wollte. – 

Dies klingt sehr schön; aber bin ich nicht ein Mensch, der des Nachts zu 
schlafen pflegt und Alles dies im Traume erfährt? Ja mitunter noch Unwahrscheinlicheres 
als das, was Jenen im Wachen begegnet? Wie oft kommt es 
nicht vor, dass der nächtliche Traum mir sagt, ich sei hier, mit dem Rock 
bekleidet, sitze am Kamin, während ich doch mit abgelegten Kleidern im 
Bette liege! – Aber jetzt schaue ich sicher mit wachen Augen auf das Papier; 
das Haupt, das ich bewege, ist nicht eingeschläfert; ich strecke wissentlich 
und absichtlich diese Hand aus und fühle, dass dies so bestimmt einem 
Träumenden nicht begegnen könnte. – Aber entsinne ich mich nicht, dass ich 
von ähnlichen Gedanken auch schon im Traume getäuscht worden bin? – 
Indem ich dies aufmerksamer bedenke, bemerke ich deutlich, dass das Wachen 
durch kein sicheres Kennzeichen von dem Traume unterschieden werden 
kann, so dass ich erschrecke, und dieses Staunen mich beinahe in der 
Meinung bestärkt, dass ich träume. – 

Wohlan denn; mögen wir träumen, und jenes Einzelne keine Wahrheit haben, 
dass wir die Augen öffnen, den Kopf bewegen, die Hände ausstrecken; 
ja wir haben vielleicht gar keine solchen Hände und keinen solchen Körper; 
dennoch muss anerkannt werden, dass mau während der Ruhe gleichsam 


gemalte Bilder gesellen habe, die nur nach der Aehnlichkeit mit wirklichen 
Dingen erdacht werden konnten. Deshalb muss wenigstens das Allgemeine 
davon, die Augen, das Haupt, die Hände und der ganze Körper nicht als 
eingebildete, sondern als wirkliche Dinge bestellen. Denn selbst die Maler 
können, wenn sie [22] Sirenen und Satyrisken in den ungewöhnlichsten Gestalten 
zu bilden suchen, diesen keine durchaus neue Natur beilegen, sondern 
sie mischen nur die Glieder verschiedener Geschöpfe. 

Ja selbst wenn sie etwas durchaus Neues, noch nie Gesehenes sich ausdenken, 
was mithin rein erdacht und unwahr ist, müssen doch wenigstens die 
Farben wirkliche sein, mit denen sie jenes darstellen. Wenn daher selbst 
diese Allgemeinheiten, wie die Augen, der Kopf, die Hände und Aehnliches 
nur Einbildungen sein sollten, so muss man doch aus dem angeführten 
Grunde zugestehen, dass nothwendig wenigstens gewisse andere, noch einfachere 
und noch allgemeinere Dinge wirklich seien. Dazu scheinen die 
Natur der Körper überhaupt und deren Ausdehnung zu gehören; ebenso die 
Gestalt der ausgedehnten Gegenstände und die Quantität oder die Grösse 
derselben und die Zahl; ebenso der Ort, wo sie sind, und die Zeit, während 
sie sind, und Aehnliches. Deshalb kann man hieraus wollt mit Recht folgern, 
dass zwar die Physik, die Astronomie, die Medizin und alle anderen Wissenschaften, 
welche von der Beobachtung der zusammengesetzten Körper abhängen, 
zweifelhaft sind; dass aber die Arithmetik, die Geometrie und andere 
solche, welche nur die einfachsten und allgemeinsten Gegenstände behandeln 
und sich darum wenig kümmern, ob diese in Wirklichkeit bestehen 
oder nicht, etwas Gewisses und Unzweifelhaftes enthalten. Denn ich mag 
schlafen oder wachen, so machen zwei und drei immer fünf, ein Viereck hat 
nie mehr als vier Seiten, und es scheint unmöglich, dass so offenbare Wahrheiten 
in den Verdacht der Falschheit kommen können. 

Dennoch haftet in meiner Seele eine alte Ueberzeugung, dass es einen Gott 
giebt, der Alles kann, und der mich so, wie ich bin, geschaffen hat. Woher 
will ich nun wissen, dass, wenn weder die Erde noch der Himmel noch ein 
ausgedehntes Ding noch eine Gestalt noch ein Ort beständen, Gott es unmöglich 
wäre, zu bewirken, dass dennoch Alles dies, so wie jetzt, mir da zu 
sein schiene? Auch kann, so wie Andere nach meiner Ansicht sich sogar in 

dem irren, was sie auf das vollkommenste zu wissen meinen, auch ich mich 
irren, wenn ich zwei und drei zusammenrechne oder die Seiten eines [23] 
Vierecks zähle, oder sonst etwas, was man sich als noch leichter ausdenken 
könnte. – Aber vielleicht hat Gott mich nicht so täuschen wollen, denn er 
heisst ja der Allgütige? – Allein wenn es seiner Güte widersprochen hätte, 
mich zu schaffen, dass ich immer getäuscht würde, so würde es sich mit ihr 
ebensowenig vertragen, dass ich bisweilen getäuscht würde, und doch kann 
man dies nicht bestreiten. – Vielleicht giebt es Menschen, die lieber einen 
allmächtigen Gott leugnen, als alle anderen Dinge für ungewiss halten. Wir 
wollen diesen nicht entgegentreten und zugeben, dass all diese Angaben 
über Gott erdichtet seien. Mögen sie nun annehmen, dass ich durch das 
Schicksal oder durch Zufall oder durch die fortlaufende Kette der Dinge 
oder sonst das geworden bin, was ich bin; so ist doch, wenn mein Dasein 
wegen der in dem Getäuschtwerden und Irren enthaltenen Unvollkommenheit 
nicht von einem allmächtigen Schöpfer abgeleitet werden kann, es um 
so wahrscheinlicher, dass ich unvollkommen bin und immer getäuscht werde. 


Auf diese Beweisgründe habe ich keine Antwort, vielmehr bin ich nunmehr 
genöthigt, anzuerkennen, dass Alles, was ich früher für wahr hielt, in Zweifel 
gezogen werden kann, und zwar nicht aus Uebereilung oder Leichtsinn, 
sondern aus triftigen und wohlerwogenen Gründen. Ich habe deshalb meine 
Zustimmung ebenso hiervon, wie von dem offenbar Falschen, künftig mit 
Sorgfalt abzuhalten, wenn ich überhaupt etwas Gewisses erreichen will. 
Aber es genügt noch nicht, dies bemerkt zu haben; ich muss auch sorgen, es 
festzuhalten. Denn die gewohnten Meinungen kehren immer wieder und 
nehmen meinen Glauben selbst gegen meinen Willen in Beschlag, gleich als 
wäre er durch lange Hebung und vertrauliche Bande an sie gefesselt. Ich 
werde nie davon loskommen, ihnen beizustimmen und zu vertrauen, so lange 
ich die Dinge so nehme, wie sie sind, nämlich zwar als einigermassen 
zweifelhaft, wie gezeigt worden, aber doch von solcher Wahrscheinlichkeit, 
dass es vernünftiger ist, sie zu glauben, als zu bestreiten. Ich werde deshalb 
vielleicht nicht unrichtig verfahren, wenn ich, in gerade entgegengesetzter 
Absicht, mich selbst täusche und jenes Alles eine Zeitlang für durchaus unwahr 
und eingebildet setze, bis durch Ausgleichung des Gewichts der Vo



rurtheile auf beiden Seiten [24] keine üble Gewohnheit mehr mein Urtheil 
von der wahren Erkenntniss der Dinge abwendet. Denn ich weiss, dass daraus 
inmittelst keine Gefahr und kein Irrthum hervorgehen wird, und dass ich 
mich dem Misstrauen nicht zu stark hingeben kann, da es sich hier nicht um 
die Ausführung, sondern nur um die Erkenntniss der Dinge handelt. 

Ich will also annehmen, dass nicht der allgütige Gott die Quelle der Wahrheit 
ist, sondern dass ein boshafter Geist, der zugleich höchst mächtig und 
listig ist, all seine Klugheit anwendet, um mich zu täuschen; ich will annehmen, 
dass der Himmel, die Luft, die Erde, die Farben, die Gestalten, die 
Tone und alles Aeusserliche nur das Spiel von Träumen ist, wodurch er meiner 
Leichtgläubigkeit Fallen stellt; ich werde von mir selbst annehmen, dass 
ich keine Hände habe, keine Augen, kein Fleisch, kein Blut, keine Sinne, 
sondern dass ich mir nur den Besitz derselben fälschlich einbilde; ich werde 
hartnäckig in dieser Meinung verharren und so, wenn es mir auch nicht möglich 
ist, etwas Wahres zu erkennen, wenigstens nach meinen Kräften es erreichen, 
dass ich dem unwahren nicht zustimme, und mit festem Willen 
mich vorsehen, um nicht von jenem Betrüger trotz seiner Macht und List 
hintergangen zu werden. Aber dieses Unternehmen ist mühevoll, und eine 
gewisse Trägheit lässt mich in das gewohnte Leben zurückfallen. Wie ein 
Gefangener, der zufällig im Traume einer eingebildeten Freiheit genoss, bei 
dem späteren Argwohn, dass er nur träume, sich fürchtet, aufzuwachen, und 
deshalb den schmeichlerischen Täuschungen sich lange hingiebt, so falle ich 
von selbst in die alten Meinungen zurück und scheue das Erwachen, damit 
nicht der lieblichen Ruhe ein arbeitsvolles Erwachen folge, was, statt in hellem 
Licht, in der unvertilgbaren Finsterniss der angeregten Schwierigkeiten 
verbracht werden muss. 

Zweite Untersuchung. 
Ueber die Natur der menschlichen Seele, und dass sie uns bekannter ist 
als ihr Körper. 


[25] Die gestrige Untersuchung hat mich in so viel Zweifel gestürzt, dass ich 
sie nicht mehr vergessen kann, noch weiss, wie ich sie lösen soll. Gleich als 
wäre ich unversehens in einen tiefen Strudel gestürzt, bin ich so verstört, 
[26] dass ich weder auf dem Grunde Fuss fassen, noch zur Oberfläche mich 
erheben kann. Dennoch will ich ausharren und nochmals den gestern eingeschlagenen 
Weg [27] betreten, indem ich Alles fern halte, was dem geringsten 
Zweifel unterliegt, gleich als hätte ich es für ganz falsch erkannt, und ich 
will fortfahren, bis ich etwas Gewisses erreiche, wäre es auch nichts Anderes 
als die Gewissheit, dass es nichts Gewisses giebt. Archimedes verlangte nur 
einen festen und unbeweglichen Punkt, um die ganze Erde von der Stelle zu 
lieben; und ich kann auf Grosses hoffen, wenn ich nur Etwas, wäre es auch 
noch so klein, fände, was gewiss und unerschütterlich wäre. 
Es gilt mir daher Alles, was ich sehe, für falsch; ich lasse nichts von dem 
gelten, was das trügerische Gedächtniss mir von dem Früheren vorführt; ich 
habe gar keine Sinne; mein Körper, meine Gestalt, Grösse, Bewegung, Ort 
sind Chimären. Was bleibt da Wahres? Vielleicht das Eine, dass es nichts 
Gewisses giebt. 

Aber woher weiss ich, dass es Nichts giebt, was, im [28] Unterschied von 
allem bisher Aufgezählten, nicht den mindesten Anlass zum Zweifeln giebt? 
Ist es nicht ein Gott, oder wie sonst ich den nennen will, der mir diesen Gedanken 
einflösst? – Weshalb soll ich aber dies glauben, da ich vielleicht 
selbst der Urheber desselben sein kann? – Bin ich selbst also wenigstens 
nicht Etwas? – Aber ich habe schon geleugnet, dass ich irgend einen Sinn, 
irgend einen Körperliebe. Doch ich stocke; denn was folgt daraus? Bin ich 
denn so an den Körper und die Sinne geknüpft, dass ich ohne sie nicht sein 
kann? – Aber ich habe mich überredet, dass es nichts in der Welt giebt, keinen 
Himmel, keine Erde, keine Seelen, keine Körper; weshalb also nicht 
auch, dass ich selbst nicht bin? – Gewiss aber war ich, wenn ich mich überredet 
liebe. – Aber es giebt einen, ich weiss nicht welchen höchst mächtigen 
und listigen Betrüger, der absichtlich mich immer täuscht. – Aber unzweifelhaft 
bin ich auch dann, wenn er mich täuscht; und mag er mich täuschen, 
so viel er vermag, nimmer wird er es erreichen, dass ich nicht bin, so lange 
ich denke, dass ich Etwas bin. Alles in Allem reiflich erwogen, muss zuletzt 
der Satz anerkannt werden: »Ich bin, ich bestelle, so oft von mir Etwas ausgesagt 
oder vorgestellt wird.« 


Aber noch erkenne ich nicht genügend, wer ich denn Jener bin, der ich bin, 
und ich muss mich vorsehen, damit ich nicht etwa voreilig etwas Anderes 
statt meiner aufnehme und so selbst in jenem Gedanken auf Abwege gerathe, 
welchen ich als den gewissesten und offenbarsten von allen behaupte. 
Ich werde deshalb nochmals überlegen, wofür ich mich früher gehalten liebe, 
ehe ich auf diesen Gedanken gerieth. Davon will ich dann Alles abziehen, 
was durch beizubringende Gründe im Geringsten erschüttert werden 
kann, so dass zuletzt nur genau das übrig bleibt, was gewiss und unerschütterlich 
ist. 

Wofür also habe ich mich bisher gehalten? – Für einen Menschen. – Aber 
was ist der Mensch? Soll ich sagen: ein vernünftiges Thier? – Nein; denn ich 
müsste dann untersuchen, was ein Thier und was vernünftig ist, und so geriethe 
ich aus einer Frage in mehrere und schwierigere. Auch habe ich nicht 
so viel Masse, um sie mit solchen Spitzfindigkeiten zu vergeuden; vielmehr 
will ich lieber betrachten, was von selbst und unter Leitung [29] der Natur 
meinem Denken bisher aufstiess, so oft ich mich selbst betrachtete. Also 
zuerst bemerkte ich, dass ich ein Gesicht, Hände, Arme und jene ganze 
Gliedermaschine hatte, wie man sie auch an einem Leichnam sieht, und die 
ich mit dem Namen »Körper« bezeichnete. Ich bemerkte ferner, dass ich 
mich nährte, ging, fühlte und dachte; ich bezog diese Thätigkeiten auf die 
Seele; aber was diese Seele sei, nahm ich nicht wahr, oder ich stellte sie mir 
als ein feines Etwas vor, nach Art eines Windes oder Feuers oder Aethers, 
welcher meinen gröberen Bestandtheilen eingeflösst war. Ueber meinen 
Körper hatte ich nicht den mindesten Zweifel, sondern meinte, dessen Natur 
bestimmt zu kennen, und wenn ich versucht hätte, diese Natur so zu beschreiben, 
wie ich sie mir vorstellte, würde ich gesagt haben: Unter Körper 
verstelle ich Alles, was durch eine Gestalt begrenzt und örtlich umschrieben 
werden kann; was den Raum so erfüllt, dass es jeden anderen Körper davon 
ausschliesst; was durch Gefühl, Gesicht, Gehör, Geschmack oder Geruch 
wahrgenommen werden und sich auf verschiedene Weise bewegen kann; 
zwar nicht von selbst, aber von etwas Anderem, von dem es gestossen wird. 
Denn ich nahm an, dass die Kraft, sich selbst zu bewegen, zu empfinden und 
zu denken, auf keine Weise zur Natur des Körpers gehöre; vielmehr staunte 
ich, dass dergleichen Vermögen in einzelnen Körpern angetroffen werden. 

Da ich aber jetzt annehme, dass ein mächtiger und, wenn es zu sagen erlaubt 
ist, boshafter Betrüger absichtlich mich in Allem möglichst getäuscht habe, 
kann ich da auch nur das Kleinste von Alledem noch festhalten, was ich zur 
Natur des Körpers gerechnet habe? Ich merke auf, ich denke nach, ich überlege; 
ich finde nichts; [30] ich ermüde, indem ich den Versuch vergeblich 
wiederhole. – Was soll aber von dem gelten, was ich der Seele zutheilte, von 
dem Sich-ernähren und Einherschreiten? – Da ich keinen Körper habe, so 
sind auch dies nur Einbildungen. – Was aber von dem Wahrnehmen? – Auch 
dies ist ohne Körper unmöglich, und in dem Traume habe ich Vieles wahrzunehmen 
gemeint, von dem sich später ergab, dass ich es nicht wahrgenommen. 
– Was aber von dem Denken? – Hier treffe ich es; das Denken ist; 
dies allein kann von mir nicht abgetrennt werden; es ist sicher, ich bin, ich 
bestehe. – Wie lange aber? – Offenbar so lange, als ich denke; denn es könnte 
vielleicht kommen, dass, wenn ich mit dem Denken ganz endigte, ich 
sofort zu sein ganz aufhörte. Ich lasse jetzt nur das zu, was nothwendig wahr 
ist. Ich bin also genau nur ein denkendes Ding, d.h. eine Seele oder ein Geist 
oder ein Verstand oder eine Vernunft, Worte von einer mir früher unbekannten 
Bedeutung; aber ich bin ein wirkliches Ding, was wahrhaft bestellt. – 
Aber welches Ding? – Ich habe gesagt: ein denkendes. – Was weiter? – Ich 
will annehmen, dass ich nicht jene Verbindung von Gliedern bin, welche der 
menschliche Körper heisst; ich bin auch nicht ein feiner Aether, der durch 
diese Glieder verbreitet ist; kein Wind, kein Feuer, kein Dampf, kein Hauch, 
nicht, was ich sonst mir einbilde; denn ich habe angenommen, dass Alles 
dies nichts ist. Aber der Satz bleibt: Trotzdem bin ich Etwas. – Vielleicht 
aber trifft es sich, dass selbst das, was ich für nichts angenommen habe, weil 
es mir unbekannt ist, in Wahrheit doch von mir, den ich kenne, nicht unterschieden 
ist. – Ich weiss dies nicht und streite darüber nicht; ich kann nur 
über das urtheilen, was mir bekannt ist. Ich weiss, dass ich da bin; ich frage, 
wer bin ich, dieses Ich, von dem ich weiss? Offenbar kann die Erkenntniss 
dieses so genau aufgefassten Ich nicht von Etwas abhängen, von dem ich 
noch nicht weiss, dass es da ist, mithin auch nicht von Alledem, was ich mir 
eingebildet habe. Aber dieses Wort »eingebildet« erinnert mich an meinen 
Irrthum; denn ich würde in Wahrheit mir Etwas einbilden, wenn ich mir 
vorstellte, dass [31] ich Etwas sei; denn Vorstellen ist nichts Anderes, als die 
Gestalt oder das Bild eines körperlichen Gegenstandes betrachten. Nun 


weiss ich aber doch gewiss, dass ich bin, und zugleich, dass alle jene Bilder 
und überhaupt Alles, was auf die Natur von Körpern sich bezieht, möglicherweise 
nur Traumbilder sind. Hiernach erscheint es nicht minder verkehrt, 
wenn ich sage, ich will mich nur vorstellen, um genauer zu erfahren, 
wer ich bin, als wenn ich sagte: Ich bin zwar erwacht und sehe etwas Wirkliches; 
allein weil ich es noch nicht klar genug sehe, will ich mich bemühen, 
wieder einzuschlafen, damit die Träume mir es wahrhafter und überzeugender 
vorstellen sollen. 

Ich erkenne also, dass nichts von dem, was ich durch die Einbildungskraft 
erfassen kann, zu diesem Wissen gehört, was ich von mir habe, und dass die 
Seele mit Sorgfalt davon zurückzuhalten ist, wenn sie ihre Natur genau erkennen 
will. – Aber was bin ich also? – Ein denkendes Ding. – Was ist dies? 

– Es ist ein Ding, was zweifelt, einstellt, bejahrt, verneint, begehrt, verabscheut, 
auch vorstellt und wahrnimmt. Dies ist fürwahr nicht [32] wenig, 
wenn es Alles mir zugehört. Aber weshalb sollte dies nicht sein? Bin ich es 
nicht selbst, der beinahe Alles bezweifelt, der dennoch Einiges einsieht, der 
das Eine für wahr behauptet, das Uebrige leugnet, der mehr zu wissen begehrt, 
der nicht betrogen sein will, der sich Vieles selbst unwillkürlich vorstellt 
und Vieles als solches bemerkt, was nicht von den Sinnen ihm zugeführt 
worden? 
Was ist von Alledem, wenn ich auch noch träumen sollte, wenn auch der, 
welcher mich geschaffen, nach Möglichkeit mich täuschen sollte, nicht ebenso 
wahr als der Satz, dass ich bin? Was unterscheidet es von meinem 
Denken? Weshalb kann es von mir unterschieden gesetzt werden? – Denn 
dass Ich Der bin, der zweifelt, der einsieht, der will, ist so offenbar, dass es 
nichts giebt, was dies deutlicher machen könnte. – Aber ich bin doch auch 
derselbe, der vorstellt. Denn wenn auch vielleicht nichts von dem, was ich 
vorstelle, nach meiner Voraussetzung wahr ist, so bestellt doch in Wahrheit 
die Kraft des Vorstellens und macht einen Theil meiner Gedanken aus; ebenso 
bin ich es, der wahrnimmt oder die körperlichen Dinge gleichsam 
durch die Sinne bemerkt. Allerdings sehe ich ein Licht, höre ein Geräusch, 
fühle die Wärme; aber dies ist Täuschung, denn ich träume. Aber ich meine 
doch zu sehen, zu hören, mich zu erwärmen; dies kann [33] nicht falsch sein; 

das ist eigentlich das, was in mir das Wahrnehmen heisst. Mithin ist, genau 
genommen, dieses Wahrnehmen nur ein Denken, und hiernach beginne ich 
schon etwas besser zu wissen, was ich bin. Allein dennoch scheint es mir, 
und ich kann mich der Meinung nicht erwehren, dass ich die körperlichen 
Dinge, deren Bilder im Denken geformt werden, und welche die Sinne erforschen, 
viel genauer kenne als jenes, ich weiss nicht was von mir, das ich mir 
nicht vorstellen kann. Es ist fürwahr wunderbar, dass die Dinge, die mir als 
zweifelhaft, unbekannt, fremd gelten, deutlicher als das, was wahr, was erkannt 
ist, ja als ich selbst, von mir erfasst werden. Aber ich sehe, wie es sich 
verhält; meine Seele freut sieh des Verirrens und lässt sich nicht in den 
Schranken der Wahrheit festhalten. Sei es also! wir wollen ihr noch einmal 
die Zügel schiessen lassen, damit, wenn sie später zur passenden Zeit angezogen 
wer den, sie um so geduldiger sich lenken lasse. Betrachten wir die 
Dinge, die man gewöhnlich am genauesten zu kennen meint, d.h. die Körper, 
welche man fühlt, sieht; nicht die Körper überhaupt, denn diese allgemeinen 
Vorstellungen pflegen etwas verworren zu sein, sondern einen einzelnen. 
Nehmen wir z.B. dieses Wachs. Es ist erst vor Kurzem aus dem Honigkuchen 
ausgeschmolzen worden; es hat noch nicht allen Honiggeschmack 
verloren und hat noch etwas von dem Geruch der Blumen, aus 
denen es gesogen worden. Seine Farbe, Gestalt, Grösse ist offenbar; es ist 
hart, kalt, leicht zu greifen und giebt, wenn man es pocht, einen Ton von 
sich. Alles ist mithin an ihm vorhanden, was nöthig scheint, um einen Körper 
auf das bestimmteste zu erkennen. Aber siehe, während ich spreche, 
wird es dem Feuer genähert; die Reste des Wohlgeschmacks verlöschen; der 
Geruch verschwindet; die Farbe verändert sich; die Grösse nimmt zu; es 
wird flüssig, warm, kann kaum noch berührt werden und giebt, geschlagen, 
keinen [34] Ton mehr von sich. – Ist dies noch dasselbe Wachs geblieben? – 
Es ist geblieben; man muss es zugeben; Niemand leugnet es, Niemand ist 
anderer Meinung. – Was also war es in ihm, was man so bestimmt erfasste? 

– Sicherlich nichts von dem, was man durch die Sinne erreichte; denn Alles, 
was unter den Geschmack, den Geruch, das Gesicht, das Gefühl oder das 
Gehör fiel, hat sich verändert; nur das Wachs ist geblieben. Vielleicht war es 
das, was ich jetzt denke; nämlich, dass dieses Wachs nicht diese Süsse des 
Honigs, nicht dieser Duft der Blumen, nicht jene weisse Farbe, jene Gestalt, 
jener Ton gewesen sei, sondern ein Körper, der mir kurz vorher in diesen 

Bestimmungen erschien und nun in anderen. Was ist aber genau das, was ich 
so vorstelle? Geben wir Acht; entfernen wir Alles, was nicht zum Wachs 
gehört, und sehen wir, was übrig bleibt. Nichts als etwas Ausgedehntes, 
Biegsames, Veränderliches. Was ist aber dies Biegsame, Veränderliche? 
Etwa, dass ich mir vorstelle, dieses Wachs könne aus einer runden Gestalt in 
eine viereckige und dann wieder in eine dreieckige verwandelt werden? – 
Durchaus nicht; denn ich weiss wohl, dass es unzähliger solcher Veränderungen 
fällig ist, aber ich kann diese zahllosen im Vorstellen nicht einzeln 
durchlaufen, und dieser Begriff kann deshalb nicht von dem Vorstellungsvermögen 
herkommen. – Was ist »ausgedehnt«? Ist etwa selbst seine Ausdehnung 
unbekannt? Denn im schmelzenden Wachs nimmt sie zu, im heissen 
noch mehr, und wieder mein, wenn die Hitze gesteigert wird. Ich würde 
auch nicht richtig beurtheilen, was das Wachs ist, wenn ich nicht annähme, 
dass es der Ausdehnung nach mehr Veränderungen annimmt, als ich mir 
irgend vorstellen möchte. – Ich muss also anerkennen, dass ich das, was das 
Walire ist, nicht bildlich vorstelle, sondern nur mit der Seele allein erfasse. 
Ich sage das von diesem einzelnen Wachse, denn von dem Wachse überhaupt 
ist dies noch klarer. – Was ist nun dieses Wachs, was ich nur mit der 
Seele erfasse? – Es ist dasselbe, was ich sehe, berühre, mir vorstelle, also 
dasselbe, wofür ich es im Anfange nahm. Aber, und dies ist festzuhalten, 
seine Erkenntniss ist kein Sehen, kein Berühren, kein bildliches Vorstellen 
und ist es nie gewesen, obgleich es früher so schien, sondern ein Schauen 
der Seele allein, [35] welches bald unvollkommen und verworren sein kann 
wie vorher, bald klar und deutlich wie jetzt, je nachdem ich weniger oder 
mehr auf das, woraus es besteht, Acht habe. 

[36] Aber währenddem staune ich, wie sehr meine Seele zu dem Irrthum 
neigt; denn obgleich ich dies bei mir still und schweigend bedenke, bleibe 
ich doch in den Worten stecken und werde durch den Sprachgebrauch beinahe 
irre geführt. Denn wir sagen, dass wir das Wachs selbst sehen, und 
wenn es da ist, dies nicht aus seiner Farbe oder Gestalt erst folgern; ich würde 
deshalb angenommen haben, dass das Wachs durch das Sehen der Augen 
und nicht durch das Schauen der Seele allein erkannt werde; allein ich hatte 
schon oft von meinem Fenster Menschen auf der Strasse vorübergehen sehen, 
von denen ich ebenso wie von dem Wachs zu sagen pflegte, dass ich sie 
selbst sähe. Aber was hatte ich gesehen, ausser Hüte und Kleider, unter denen 
Automaten stecken konnten, die ich aber für Menschen hielt? So erfasste 
ich das, was ich mit den Augen zu sehen meinte, nur durch die 
Urtheilskraft, die in meiner Seele ist. Wer indess weiser als die Menge sein 
will, muss sich hüten, seine Zweifel blos aus [37] Redensarten zu entnehmen, 
welche die Menge erfunden hat; wir müssen also fortfahren, indem wir 
Acht haben, ob ich vollkommen und offenbar erkannte, was das Wachs ist, 
als ich es zuerst erblickte und glaubte, dass ich es durch die äusseren Sinne 
oder wenigstens durch den gemeinen Menschenverstand, wie man sagt, d.h. 
durch das Vorstellungsvermögen erkannte; oder ob vielmehr erst jetzt, wo 
ich genauer erforscht habe, was es ist, und wie es erkannt wird. Darüber zu 
zweifeln, wäre sicherlich verkehrt. Denn was war in der ersten Vorstellung 
deutlich? Was war darin nicht derart, dass jedes Thier es fassen konnte? 
Aber wenn ich das Wachs von seinen äusseren Bestimmungen unterscheide 
und gleichsam nach abgenommenen Kleidern nackt betrachte, so kann ich es 
dann in Wahrheit nicht ohne den menschlichen Verstand erfassen, sollte 
dabei auch ein Irrthum in mein Urtheil unterlaufen. Was soll ich aber von 
dieser Seele selbst sagen oder von mir selbst, da ich schon nichts Anderes 
neben der Seele in mir anerkenne? Wie sollte ich, der ich dieses Wachs so 
bestimmt zu erfassen scheine, nicht mich selbst viel wahrhafter, gewisser, 
sowie viel deutlicher und klarer erkennen? Denn wenn ich das Dasein des 
Wachses daraus abnehme, dass ich es sehe, so folgt sicherlich gerade daraus, 
dass ich es sehe, noch viel gewisser, dass auch ich selbst bestehe. Denn es 
kann sein, dass das, was ich sehe, nicht wirklich Wachs ist; es ist selbst möglich, 
dass ich keine Augen habe, durch welche etwas gesehen wird; aber es 
ist unmöglich, dass, wenn ich sehe oder (was ich nicht für verschieden halte) 
wenn ich zu sehen denke, Ich nicht selbst ein denkendes Etwas bin. Auf 
gleiche Weise folgt, wenn ich das Dasein des Wachses daraus abnehme, dass 
ich es fühle, dasselbe, nämlich dass ich bin; ebenso folgt dasselbe daraus, 
dass ich mir etwas vorstelle, oder ans sonst einem Grunde. Das, was ich bei 
dem Wachse bemerke, lässt sich nun auf alles Andere, was ausser mir ist, 
anwenden. Wenn mithin die Kenntniss des Wachses deutlicher geworden ist, 
nachdem sie mir nicht blos durch das Gesicht und Gefühl allein, sondern aus 
mehreren Umständen bekannt geworden, um wie viel bestimmter muss ich 
offenbar mich selbst erkennen, da kein Umstand zur Kenntniss des Wachses 


oder irgend eines anderen Körpers beitragen [38] kann, ohne nicht zugleich 
die Natur meiner Seele besser darzulegen. Aber es giebt ausserdem noch so 
vieles Andere in der Seele, was deren Kenntniss deutlich machen kann, dass 
das, was aus den Körpern sich dafür ergiebt, kaum zu rechnen ist. 

So bin ich denn unwillkürlich dahin zurückgekommen, wohin ich wollte. 
Denn da sich nun ergeben hat, dass selbst die Körper nicht eigentlich von 
den Binnen oder von dem Vorstellen, sondern nur von dem Verstände allein 
erkannt werden, und dass diese Erkenntniss nicht auf dem Fühlen oder Sehen 
derselben beruht, sondern darauf, dass der Verstand sie auffasst, so erkenne 
ich klar, dass nichts leichter und sicherer von mir erkannt werden 
kann als meine Seele. Da indess die Gewohnheit alter Meinungen nicht so 
schnell abgelegt werden kann, so will ich hier anhalten, damit diese neue 
Erkenntniss durch längeres Erwägen sich meinem Gedächtniss tiefer einpräge. 


Quelle: René Descartes' philosophische Werke. Abteilung 2, Berlin 1870, S. 19-39. 
Permalink: http://www.zeno.org/nid/20009161104 
Lizenz: Gemeinfrei 
Kategorien: Rationalismus 

David Hume: 

Untersuchung in Betreff des menschlichen Verstandes 
(1748) 

Abtheilung IV. Skeptische Zweifel in Betreff der Thätigkeiten des Verstandes. 

Abschnitt I. [25] Alle Gegenstände des menschlichen Denkens und Forschens 
zerfallen von Natur in zwei Klassen, nämlich in Beziehungen der 
Vorstellungen und in Thatsachen. Zur ersten Klasse gehören die Wissenschaften 
der Geometrie, Algebra und Arithmetik; mit einem Wort: jeder Satz 
von anschaulicher oder zu beweisender Gewissheit. Dass das Quadrat der 
Hypothenuse gleich ist den Quadraten der beiden Seiten, ist ein Satz, welcher 
die Beziehung zwischen diesen Figuren ausdrückt. Dass dreimal fünf 
gleich ist der Hälfte von Dreissig drückt eine Beziehung zwischen diesen 
Zahlen aus. Sätze dieser Klasse können durch die reine Thätigkeit des Denkens 
entdeckt werden, ohne von irgend einem Dasein in der Welt abhängig 
zu sein. Wenn es auch niemals einen Kreis oder Dreieck in der Natur gegeben 
hätte, so würden doch die von Euklid dargelegten Wahrheiten für immer 
ihre Gewissheit und Beweiskraft behalten. 

Thatsachen, der zweite Gegenstand der menschlichen Erkenntniss, werden 
nicht in derselben Weise festgestellt, und unsere Ueberzeugung von ihrer 
Wahrheit ist war gross, aber doch nicht von derselben Art, wie bei den ersten. 
Das Gegentheil einer Thatsache bleibt immer möglich; denn es ist niemals 
ein Widerspruch; es kann von der Seele mit derselben Leichtigkeit und 
Bestimmtheit vorgestellt werden, als wenn es genau mit der Wirklichkeit 
übereinstimmte. Dass die Sonne morgen nicht aufgehen werde, ist ein ebenso 
verständlicher und widerspruchsfreier Satz als die Behauptung: dass sie 
aufgehen werde. Man würde vergeblich den Beweis ihrer Unwahrheit versuchen. 
Könnte man sie widerlegen, so müsste sie einen Widerspruch enthalten 
und gar nicht deutlich von der Seele vorgestellt werden. 


[26] Es ist deshalb von wissenschaftlichem Interesse, die Natur der Gewissheit 
zu untersuchen, welche uns von der wirklichen Existenz und von Thatsachen 
überzeugt, so weit sie über das gegenwärtige Zeugniss unserer Sinne 
oder die Angaben unseres Gedächtnisses hinausgeht. Dieser Theil der Philosophie 
ist, wie man bemerkt, sowohl bei den Alten wie bei den Neueren nur 
wenig gepflegt worden; man wird deshalb unsere Zweifel und Irrthümer bei 
der Verfolgung einer so wichtigen Untersuchung um so mehr entschuldigen, 
als der Weg auf sehr schwierige Pfade führt, wo Richtung und Führer fehlen. 
Diese Zweifel können selbst nützlich werden, weil sie die Wissbegierde 
wecken und jenen unbedingten Glauben und jene Sicherheit zerstören, welche 
das Gift alles Forschens und aller freien Untersuchung ist. Wenn in der 
gewöhnlichen Philosophie Mängel bestehen und entdeckt werden, so darf, 
nach meiner Meinung, dies nicht entmuthigen, sondern muss vielmehr antreiben, 
etwas Vollständigeres und Genügenderes zu erreichen, als man bis 
jetzt dem Publikum geboten hat. 
Alles Schliessen in Bezug auf Thatsachen scheint sich auf die Beziehung 
von Ursache und Wirkung zu gründen. Nur durch diese Beziehung allein 
kann man über das Zeugniss unseres Gedächtnisses und unserer Sinne hinauskommen. 
Wenn man einen Menschen fragt, weshalb er eine Thatsache, 
die nicht wahrnehmbar ist, glaubt, z.B. dass sein Freund auf dem Lande oder 
in Frankreich ist, so wird er einen Grund angeben, und dieser Grund wird 
irgend eine andere Thatsache enthalten, etwa einen Brief, den er von ihm 
empfangen hat, oder die Kenntniss seiner früheren Entschlüsse und Zusagen. 
Wenn man auf einer wüsten Insel eine Uhr oder eine andere Maschine findet, 
so wird man schliessen, dass einmal Menschen dort gewesen sind. Alle 
unsere Folgerungen in Bezug auf Thatsachen sind von derselben Beschaffenheit; 
es wird hier beständig vorausgesetzt, dass zwischen der gegenwärtigen 
Thatsache und der auf sie gestützten eine Verknüpfung besteht. Bände 
sie nichts zusammen, so wäre der Schluss ganz willkürlich. Hört man in der 
Dunkelheit eine artikulirte Stimme und ein vernünftiges Gespräch, so vergewissert 
uns dies von der Gegenwart einer Person. Weshalb? weil jene die 
Wirkungen menschlicher Bildung und Thätigkeit und eng mit ihnen verknüpft 
sind. Untersucht man alle anderen Schlüsse dieser Art, so [27] wird 
man finden, dass sie sich auf die Beziehung von Ursache und Wirkung stüt


zen, und dass diese Beziehung bald nahe, bald entfernt, bald hinter einander, 
bald gleichzeitig statt hat. Hitze und Licht sind gleichzeitige Wirkungen des 
Feuers, und man kann von dem einen richtig auf das andere schliessen. 

Will man daher in Bezug auf die Natur der Gewissheit, über Thatsachen 
etwas Befriedigendes erreichen, so muss man untersuchen, wie man zur 
Kenntniss von der Ursache und Wirkung gelangt. 

Ich wage es als einen allgemeinen und ausnahmslosen Satz hinzustellen, 
dass die Kenntniss dieser Beziehung in keinem Falle durch ein Denken a 
priori erreicht wird, sondern dass sie lediglich aus der Erfahrung stammt; 
wenn sich ergiebt, dass einzelne Gegenstände beständig mit einander verbunden 
sind. Man gebe einem Manne von noch so gutem Verstande und 
Fähigkeiten einen Gegenstand, der ihm ganz neu ist, und er wird selbst bei 
der genauesten Untersuchung seiner sinnlichen Eigenschaften nicht im Stande 
sein, eine seiner Ursachen oder Wirkungen zu entdecken. Adam, von dem 
man annimmt, dass seine Verstandeskräfte anfänglich ganz vollkommen 
waren, konnte doch aus der Durchsichtigkeit und Flüssigkeit des Wassers 
nicht schliessen, dass es ihn ersticken würde; ebenso wenig aus dem Licht 
und der Wärme des Feuers, dass es ihn verzehren würde. Kein Gegenstand 
entdeckt durch die Eigenschaften, welche den Sinnen sich bieten, die Ursachen, 
welche ihn hervorgebracht haben, und die Wirkungen, welche aus ihm 
entstehen werden, und unsere Vernunft kann ohne Hülfe der Erfahrung keinen 
Schluss auf das wirkliche Dasein und auf Thatsachen machen. 

Dieser Satz, dass die Ursachen und Wirkungen nicht durch die Vernunft, 
sondern nur durch Erfahrung erkennbar sind, wird leicht für solche Fälle 
zugestanden werden, wo man sich entsinnt, dass sie einmal ganz unbekannt 
waren; denn man ist sich da der gänzlichen Unfähigkeit bewusst, irgend 
vorher zu sagen, was aus ihnen entstehen werde. Man gebe einem Menschen, 
der keine Kenntniss von der Physik hat, zwei geglättete Marmorplatten, 
und er wird nimmer entdecken, dass sie in der Weise mit einander zusammenhängen, 
dass ihre Trennung in gerader Linie grosse Kraft erfordert, 
während sie der seitlichen Verschiebung [28] nur geringen Widerstand entgegenstellen. 
Von solchen Vorgängen, welche mit dem gewöhnlichen Laufe 


der Natur wenig Aehnlichkeit haben, räumt man auch bereitwillig ein, dass 
man sie nur durch Erfahrung kennen lernen kann, und Niemand bildet sich 
ein, dass die Gewalt des entzündeten Pulvers oder die Anziehung eines 
Magneten jemals durch Gründe a priori hätte entdeckt werden können. 

Ebenso wenig bestreitet man bei Wirkungen, welche von einer verwickelten 
Maschinerie oder von einer geheimen Zusammenstellung der Theile abhängen, 
dass man die Kenntniss derselben nur der Erfahrung verdankt. Wer will 
behaupten, dass er einen von der Erfahrung unabhängigen Grund angeben 
könne, weshalb Milch und Brod ein passendes Nahrungsmittel für den Menschen, 
aber nicht für den Bären oder Tiger sei? 

Diese Wahrheit hat aber anscheinend nicht die gleiche Gewissheit bei Vorgängen, 
mit denen wir seit unserem Eintreten in die Welt vertraut geworden 
sind, welche mit dem ganzen Lauf der Natur grosse Aehnlichkeit haben, und 
die vermeintlich nur von einfachen Eigenschaften der Dinge abhängen und 
nicht von einem verborgenen Zusammenhange der Theile. Hier meint man, 
durch die blosse Thätigkeit des Verstandes und ohne Erfahrung, die Wirkungen 
entdecken zu können. Man meint, dass wenn man plötzlich in die 
Welt gestellt worden wäre, man sofort hätte schliessen können, dass eine 
Billardkugel durch Stoss einer anderen ihre Bewegung mittheilen könne, 
und dass man nicht nöthig gehabt, auf den Erfolg zu warten, um dies mit 
Sicherheit aussprechen zu können. So stark ist die Macht der Gewohnheit; 
gerade da, wo sie am grössten ist, verdeckt sie nicht blos unsere natürliche 
Unwissenheit, sondern verbirgt auch sich selbst; sie scheint nicht vorhanden 
zu sein, gerade weil sie im höchsten Maasse besteht. 

Aber die folgenden Betrachtungen werden vielleicht genügend zeigen, dass 
alle Naturgesetze und alle Bewegungen der Körper ohne Ausnahme lediglich 
durch die Erfahrung kennen gelernt werden. Wenn ein Gegenstand uns 
gebracht wird, und wir sollen die von ihm ausgehende Wirkung angeben, 
ohne frühere Beobachtungen zu Rathe zu ziehen, so frage ich, wie soll die 
Seele hierbei verfahren? Sie muss sich eine Folge ausdenken oder erfinden, 
welche sie der Sache als Wirkung zuschreibt, und es ist klar, dass diese [29] 
Angabe nur ganz willkürlich sein kann. Die Seele kann unmöglich die Wir


kung in diesem Falle ausfindig machen, selbst bei der genauesten Untersuchung 
und Prüfung. Denn die Wirkung ist von der Ursache ganz verschieden 
und kann deshalb niemals in dieser aufgefunden werden. Die Bewegung von 
der zweiten Billardkugel ist ein ganz anderer Vorgang, als die Bewegung in 
der ersten, und es ist nichts in dem Einen, was den leisesten Wink für das 
Andere gäbe. Ein in die Höhe gehobener Stein oder Metallklumpen fällt 
sofort, wenn man die Stütze wegnimmt; betrachtet man aber die Sache a 
priori, ist da etwas darin enthalten, was eher die Vorstellung von einer Bewegung 
nach unten erzeugen könnte, als nach oben oder nach der Seite? 

So wie bei allen Naturvorgängen die erste Vorstellung oder Erfindung einer 
bestimmten Wirkung ohne Rückfrage bei einer Erfahrung willkürlich bleibt, 
so gilt dasselbe für das angenommene Band oder die Verknüpfung zwischen 
Ursache und Wirkung, welche sie zusammenbindet und es unmöglich macht, 
dass eine andere Wirkung aus der Wirksamkeit dieser Ursache hervorgehen 
kann. Wenn ich z.B. eine Billardkugel sich gerade gegen eine andere bewegen 
sehe, so mag mir vielleicht der Gedanke kommen, dass die Bewegung 
der zweiten das Ergebniss der Berührung oder des Stosses sei; aber kann ich 
nicht ebenso gut hundert andere Wirkungen aus dieser Ursache voraussetzen? 
Könnten beide Kugeln nicht in völliger Ruhe bleiben? Kann die erste 
Kugel sich nicht gerade zurückbewegen oder in irgend einer Richtung seitlich 
von der zweiten abspringen? Alle diese Annahmen sind möglich und 
denkbar. Weshalb soll man da der einen den Vorzug vor der anderen geben, 
die ebenso möglich und denkbar ist wie jene? Alle unsere Gründe a priori 
können uns nie einen Anhalt für einen solchen Vorzug bieten. 

Kurz, jede Wirkung ist von ihrer Ursache verschieden; sie kann deshalb in 
dieser nicht gefunden werden, und jede Erfindung oder Vorstellung derselben 
a priori muss völlig willkürlich bleiben. Und selbst wenn die Wirkung 
gekannt ist, bleibt die Verbindung ihrer mit der Ursache gleich, willkürlich, 
weil es eine Menge anderer Wirkungen giebt, welche dem Verstande ebenso 
möglich und denkbar erscheinen. Es ist deshalb vergeblich, wenn man 
meint, ohne Hülfe der Beobachtung und Erfahrung irgend, eine Wirkung 
bestimmen [30] und eine Ursache oder eine Folge ableiten zu können. 


Daher kommt es, dass kein vorsichtiger und bescheidener Philosoph es je 
unternommen hat, die letzte Ursache von irgend einem Naturvorgang anzugeben 
oder die Wirksamkeit der Kräfte bestimmt darzulegen, welche in 
der Welt irgend eine Wirkung herbeiführt. Alles, was anerkanntermassen die 
Vernunft vermag, ist, die für die einzelnen Erfahrungen geltenden Regeln 
auf eine grössere Einfachheit zurückzuführen und die vielen besonderen 
Wirkungen aus wenigen allgemeinen Ursachen abzuleiten, und zwar mit 
Hülfe der Analogie, Erfahrung und Beobachtung. Aber die Ursachen dieser 
allgemeinen Ursachen zu entdecken, ist vergeblich, und keine Erklärung 
derselben wird hier zufriedenstellen. Die letzten Kräfte und Prinzipien sind 
der menschlichen Wissbegierde und Forschung gänzlich verschlossen. Elastizität, 
Schwere, Zusammenhang der Theile, Mittheilung der Bewegung 
durch Stoss sind vielleicht die letzten Ursachen und Prinzipien, die man in 
der Natur entdecken kann, und man muss sich glücklich schätzen, wenn 
durch sorgfältige Untersuchung und Ueberlegung die besonderen Erscheinungen 
sich bis auf diese allgemeinen Prinzipien oder bis nahe zu ihnen 
zurückführen lassen. Die vollkommenste Philosophie der Natur schiebt nur 
unsere Unwissenheit ein Wenig weiter zurück, und ebenso dient vielleicht 
die vollkommenste Metaphysik und Moralphilosophie nur dazu, grössere 
Stücke von unserer Unwissenheit blos zu legen. So ist menschliche Schwäche 
und Blindheit das Ergebniss aller Philosophie; bei jeder Wendung treffen 
wir auf sie, trotz aller Versuche, sie zu beseitigen oder zu umgehen. 

Selbst wenn die Naturphilosophie die Geometrie zu Hülfe nimmt, kann diese, 
trotz der mit Recht gepriesenen Schärfe ihrer Beweise, diesen Mangel 
nicht beseitigen und die Kenntniss der letzten Ursachen nicht verschaffen. 
Jeder Theil der angewendeten Mathematik setzt für die Wirksamkeit der 
Natur gewisse Gesetze als gültig voraus, und das reine Denken hilft nur der 
Erfahrung bei der Auffindung dieser Gesetze oder bei Bestimmung ihres 
Einflusses in den einzelnen Fällen, wo dieser von einer genauen Bestimmung 
der Entfernung oder Grösse abhängt. So besteht das durch die angewandte 
Erfahrung aufgefundene Gesetz, dass die Kraft jedes in Bewegung 
sich befindenden Körpers sich verhält, wie die verbundenen [31] Momente 
seiner Masse und seiner Schnelligkeit; so wird eine schwache Kraft auch ein 
grosses Hinderniss überwinden oder eine grosse Last heben, wenn man 

durch irgend eine Einrichtung oder Maschinerie die Schnelligkeit dieser 
Kraft so vergrössern kann, dass sie die Uebermacht über ihren Gegner erhält. 
Die Geometrie hilft bei Anwendung dieses Gesetzes; sie giebt die richtigen 
Maasse für alle Theile und Gestalten, die für irgend eine Maschine nöthig 
sind; aber die Entdeckung des Gesetzes selbst verdankt man doch nur der 
Erfahrung, und alles reine Denken der ganzen Welt hätte nie einen Schritt 
weiter zur Kenntniss desselben geführt. Bei dem blossen Denken a priori 
und bei dem blossen Betrachten eines Gegenstandes oder einer Ursache, wie 
sie dem Verstande erscheint, ohne Rücksicht auf Erfahrung, kann nie der 
Begriff eines unterschiedenen oder anderen Gegenstandes gewonnen werden, 
der als Wirkung gelten müsse; noch weniger, dass beide untrennbar und 
ausnahmslos verknüpft seien. Der Mensch müsste wunderbar scharfsinnig 
sein, der durch blosses Denken entdecken könnte, dass die Krystalle die 
Wirkung der Hitze, und das Eis die Wirkung der Kälte seien, ohne vorher 
mit der Wirksamkeit dieser Bestimmungen bekannt zu sein. 

Abschnitt II. [31] Bis hier ist indess noch keine genügende Antwort auf 
die im Anfang gestellte Frage gewonnen worden. Jede Lösung erweckt neue 
Fragen, so schwierig wie die früheren, und treibt zu weiteren Nachforschungen. 
Auf die Frage: Was ist das Wesen aller Begründung in Bezug auf Thatsachen? 
erscheint als richtige Antwort, dass sie auf die Beziehung von Ursache 
und Wirkung sich stützt. Auf die weitere Frage: Was ist die Grundlage 
aller Beweise und Schlüsse aus dieser Beziehungsform? kann man mit dem 
Wort Erfahrung die Antwort geben. Fragt man aber in solcher sichtenden 
Stimmung wieder: Was ist die Grundlage von allen Schlüssen aus der Erfahrung? 
so trifft dies einen schwer zu lösenden und zu erklärenden Punkt. 
Philosophen mit der Miene höherer Weisheit und Selbstbewusstsein bestehen 
eine harte [32] Probe, wenn sie auf Personen treffen, die gern fragen, 
und die sie aus jedem Winkel, in den sie sich zurückziehen, wieder aufjagen, 
sicher, sie zuletzt in ein gefährliches Entweder-Oder zu drängen. Der beste 
Schutz gegen solche Beschämung ist Bescheidenheit in unseren Ansprüchen; 
man lege lieber selbst die Schwierigkeit dar, als sie sich vorhalten zu 
lassen. Dadurch kann man sogar seine Unwissenheit zu einer Art von Verdienst 
erheben. 


Ich werde mich in diesem Abschnitt auf ein leichtes Geschäft beschränken 
und nur eine verneinende Antwort auf die gestellte Frage geben. Ich sage, 
dass selbst nachdem man die Erfahrung von der Wirksamkeit der Ursachen 
und Wirkungen gewonnen hat, die Schlüsse aus dieser Erfahrung sich nicht 
auf Vernunft oder einen Vorgang innerhalb des Denkens stützen. Diese 
Antwort habe ich zu erläutern und zu vertheidigen. 

Man muss zugestehen, dass die Natur uns von ihren Geheimnissen fern hält 
und uns nur die Kenntniss einiger äusserlichen Eigenschaften der Dinge 
verstattet, während sie uns die Kräfte und Prinzipien verbirgt, von denen die 
Wirksamkeit der Dinge abhängt. Unsere Sinne belehren uns über die Farbe, 
das Gewicht und den Stoff des Brotes; aber weder die Sinne noch die Vernunft 
können uns über die Eigenschaften belehren, welche es für die Ernährung 
und Unterhaltung des menschlichen Körpers geschickt machen. Das 
Gefühl und das Gesicht geben eine Vorstellung von der wirklichen Bewegung 
der Körper; aber von der wunderbaren Kraft oder Macht, welche einen 
bewegten Körper immer in einer steten Veränderung des Ortes erhält, und 
welche ein Körper nur durch Mittheilung an andere verliert, kann man sich 
nicht die entfernteste Vorstellung machen. Aber trotz dieser Unkenntniss der 
natürlichen Kräfte2 und Prinzipien setzt man bei Wahrnehmung gleicher 
Eigenschaften immer die gleichen verborgenen Kräfte voraus und erwartet 
den Eintritt von Wirkungen, welche den früher wahrgenommenen gleichen. 
Wenn eine Sache von gleicher Farbe und Beschaffenheit mit dem früher 
gegessenen Brode uns geboten wird, so wiederholen wir ohne Bedenken den 
Versuch und [33] erwarten mit Gewissheit gleiche Ernährung und Erhaltung. 
Dieser Vorgang in der Seele oder im Denken ist es, von dem ich die Grundlage 
kennen lernen möchte. Jedermann gesteht zu, dass man keine Verknüpfung 
zwischen den sinnlichen Eigenschaften und geheimen Kräften kennt, 
und dass deshalb die Seele durch nichts, was sie von deren Natur kennt, 
veranlasst wird, eine solche regelmässige und bestimmte Verbindung zwischen 
denselben anzunehmen. Was frühere Erfahrung anlangt, so kann man 
einräumen, dass sie unmittelbare und gewisse Auskunft, genau über die Gegenstände 
und den Zeitpunkt, den sie umfasste, giebt; weshalb soll aber diese 
Erfahrung auch auf andere Dinge ausgedehnt werden, die so viel, wie wir 
wissen, jenen nur in der äusseren Erscheinung gleichen? Dies ist die oberste 

Frage, die ich stelle. Das früher verzehrte Brod hat mich ernährt, d.h. ein 
Körper von diesen sinnlichen Eigenschaften war zu dieser Zeit mit dieser 
verborgenen Kraft ausgerüstet; folgt aber dar aus, dass ein anderes Brod, zu 
anderer Zeit, mich ebenfalls ernähren muss und dass die gleichen sinnlichen 
Eigenschaften mit gleichen geheimen Kräften immer verbunden sind? Diese 
Folge ist durchaus nicht nothwendig; wenigstens muss man anerkennen, 
dass hier eine Folgerung besteht, die von der Seele gezogen wird; dass hier 
ein Schritt gethan wird, ein Vorgang im Denken und eine Folgerung besteht, 
welche der Erklärung bedarf. Die zwei Sätze sind durchaus nicht dieselben: 

Ich habe gefunden, dass dieses Ding immer mit dieser Wirkung verbunden 
gewesen ist; und: Ich sehe voraus, dass andere, scheinbar ähnliche Dinge 
mit scheinbar ähnlichen Wirkungen verbunden sein werden. Ich erkenne, 
wenn man will, an, dass der eine Satz von dem anderen richtig abgeleitet 
werden mag, ich weiss auch, dass diese Ableitung thatsächlich geschieht; 
wenn man aber behauptet, dass diese Ableitung durch eine Kette von Gründen 
geschieht, so möchte ich diese Begründung kennen lernen. Die Verbindung 
zwischen beiden Sätzen ist nicht anschaulicher Art; es ist ein Mittel 
nothwendig, welches die Seele zur Ziehung eines solchen Schlusses befähigt, 
wenn er überhaupt auf Vernunft und Gründen beruhen soll. Nun gestehe 
ich, dieses Mittel übersteigt meinen Verstand; man soll es mir zeigen, 
wenn man behauptet, dass es wirklich bestehe, und der Ursprung aller unserer 
[34] Schlüsse über Thatsachen sei. Dieser verneinende Einwand wird 
sicherlich allmählich überzeugend werden, wenn scharfsinnige und geschickte 
Philosophen ihre Untersuchung auf diesen Punkt richten und Keiner 
ein Gesetz der Verknüpfung, oder einen vermittelnden Schritt wird nachweisen 
können, auf welche der Verstand bei dieser Folgerung sich stützt. Da 
indess diese Frage noch eine neue ist, so wird nicht jeder Leser seinem 
Scharfsinn vertrauen und annehmen wollen, dass kein Grund bestehe, weil 
er ihn nicht finden kann. Es wird deshalb nöthig sein, noch eine schwierigere 
Aufgabe zu wagen und durch Aufzählung aller Zweige des menschlichen 
Wissens zu zeigen, dass Keiner einen solchen Grund beschaffen kann. 

Alle Begründungen zerfallen in zwei Arten, nämlich 1) in beweisende, d.h. 
in solche, welche sich auf Begriffe und moralische Gründe stützen, und 2) in 
Begründungen von Thatsachen und Dasein. Dass hier keine Beweise beste



hen, scheint offenbar; denn es ist kein Widerspruch, dass der Naturlauf 
wechselt, und dass ein Ding, welches anscheinend einem früher wahrgenommenen 
gleicht, mit anderen oder entgegengesetzten Wirkungen verbunden 
ist. Kann ich mir nicht klar und deutlich vorstellen, dass ein Ding, was 
aus den Wolken fällt und überall sonst dem Schnee gleicht, doch wie Salz 
schmeckt und wie Feuer brennt? Ist etwas verständlicher als die Behauptung, 
dass alle Bäume im Dezember und Januar blühen und im Mai und Juni kahl 
werden? Nun enthält aber das, was man verstehen und deutlich vorstellen 
kann, keinen Widerspruch und kann niemals a priori durch einen Beweis 
oder eine begriffliche Folgerung widerlegt werden. 

Wenn daher uns Gründe veranlassen, früheren Erfahrungen zu vertrauen und 
sie zum Maassstab unseres Urtheils über Vergangenes und Kommendes zu 
nehmen, so können diese Gründe nur Wahrscheinlichkeit haben, oder sich 
nach der obigen Eintheilung nur auf Thatsachen und wirkliches Dasein beziehen. 
Aber auch ein Grund dieser Art kann hier nicht bestehen, wenn meine 
Erklärung über diese Art der Begründung als zuverlässig und genügend 
erscheint. Es ist bereits dargelegt worden, dass alle Gründe in Betreff der 
Existenz sich auf die Beziehung von Ursache und Wirkung stützen; dass 
unsere Kenntniss von dieser Beziehung sich lediglich aus der Erfahrung 
ableitet, und dass alle unsere [35] Erfahrungsschlüsse von der Voraussetzung 
ausgehen, dass das Kommende dem Vergangenen gleichen werde. Ein 
Beweis des letzten Satzes, der sich auf die Wahrscheinlichkeit und Existenz-
Gründe stützt, dreht sich daher offenbar im Zirkel und nimmt das für zugestanden 
an, was den Kern der Frage bildet. 

Alle Erfahrungsbeweise gründen sich in Wahrheit auf die Aehnlichkeit, 
welche man zwischen verschiedenen Gegenständen bemerkt, und welche 
ähnliche Wirkungen wie die erwarten lässt, welche man früher als Folge von 
solchen Gegenständen bemerkt hat. Obgleich nun nur ein Narr oder ein 
Wahnsinniger das Ansehen der Erfahrung in Zweifel ziehen oder diesen 
grossen Führer durch das menschliche Leben von sich weisen wird, so wird 
man doch einem Philosophen die Frage nach dem Prinzip gestatten, welches 
der Erfahrung dieses mächtige Ansehen giebt und Nutzen aus der Aehnlichkeit 
ziehen lässt, welche die Natur zwischen mehreren Gegenständen statt


finden lässt. Von ähnlichen Ursachen erwartet man ähnliche Wirkungen. 
Darauf laufen alle Erfahrungsbeweise hinaus. Stützte sich nun dieser Schluss 
auf die Vernunft, so müsste er bei dem ersten Male und für einen Fall ebenso 
vollkommen gelten, als nach einer langen Reihe von Einzelfällen; aber dies 
ist durchaus nicht so. Nichts gleicht sich so wie Eier; aber Niemand erwartet 
wegen dieser anscheinenden Aehnlichkeit denselben Wohlgeschmack bei 
allen. Nur nach einer langen Reihe gleichförmiger Vorgänge irgend einer 
Art erreichen wir in Beziehung auf einen bestimmten Fall Gewissheit und 
Vertrauen. Wo ist nun das Verfahren der Vernunft, welches von einem Fall 
einen ganz anderen Schluss zieht als von hundert Fällen, die in keiner Weise 
von jenem Einzelnen unterschieden sind. Ich stelle diese Frage nicht blos der 
Belehrung wegen, sondern auch der Schwierigkeit wegen. Solch ein Verfahren 
der Vernunft kann ich nicht finden, noch mir vorstellen. Aber mein Ohr 
steht jeder Belehrung offen, die mir Jemand zu geben vermag. 

Sagt man, dass wir aus der Anzahl gleicher Fälle auf eine Verknüpfung der 
sinnlichen Eigenschaften mit geheimen Kräften schliessen, so scheint mir 
dies dieselbe Schwierigkeit zu sein, nur in andere Worte gehüllt. Immer 
kehrt die Frage nach den Beweisen wieder, auf die sich dieser Schluss gründet. 
Wo ist das Mittelglied, der zwischenliegende Gedanke, [36] welcher so 
weitgetrennte Sätze verbindet? Man giebt zu, dass die Farbe, die Masse und 
die übrigen sinnlichen Eigenschaften des Brodes nicht von selbst eine Verknüpfung 
mit den verborgenen Kräften der Ernährung und Erhaltung haben; 
denn sonst könnte man diese Kräfte aus der ersten Erscheinung der sinnlichen 
Eigenschaften abnehmen; man brauchte keine Erfahrung, was gegen 
die Ansicht aller Philosophen und gegen die klaren Thatsachen streiten würde. 
Hier ist also der Ort der natürlichen Unwissenheit rücksichtlich der Kräfte 
und Wirkungen aller Dinge. Wie hilft die Erfahrung ihr ab? Sie zeigt uns 
blos eine Anzahl gleichförmiger Wirkungen von gleichen Dingen und lehrt 
uns, dass diese einzelnen Dinge in diesen einzelnen Fällen mit solcher Kraft 
ausgerüstet waren. Kommt ein neues Ding, mit gleichen sinnlichen Eigenschaften, 
so erwartet man die gleiche Kraft und gleiche Wirkung. Von einem 
Körper gleicher Farbe und Bestandtheile wie Brod erwartet man gleiche 
Ernährung und Erhaltung. Ein solcher Schritt, ein solches Verfahren der 
Seele bedarf aber sicherlich der Erklärung. Wenn Jemand sagt: Ich habe in 


allen früheren Fällen solche sinnliche Eigenschaften mit solchen verborgenen 
Kräften verbunden gefunden, und wenn Jemand sagt: Gleiche sinnliche 
Eigenschaften werden immer mit gleichen verborgenen Kräften verbunden 
sein, so sagt er nicht dasselbe, und beide Sätze sind nicht identisch. Man 
erwidert: Der eine ist von dem andern abgeleitet; aber man muss entgegnen, 
dass diese Ableitung nicht wahrgenommen und nicht bewiesen werden kann. 
Welcher Art ist sie also? Nennt man sie Erfahrung, so ist dies keine Lösung. 
Denn alle Erfahrungsbeweise ruhen auf der Grundlage, dass das Kommende 
dem Vergangenen gleichen werde, und dass gleiche Kräfte mit gleichen 
sinnlichen Eigenschaften verbunden sein werden. Entsteht ein Verdacht, 
dass der Lauf der Natur sich ändern, und dass das Vergangene keine Regel 
für das Kommende sein werde, so wird alle Erfahrung nutzlos und dient zu 
keiner Folgerung oder Ableitung. Keine Erfahrung kann deshalb diese 
Gleichheit zwischen Kommendem und Vergangenem beweisen; denn alle 
Gründe stützen sich auf die Annahme dieser Gleichheit. Wenn auch der Lauf 
der Dinge bisher noch so regelmässig gewesen ist, so beweist dies für sich 
allein und ohne einen besonderen Grund nicht, dass dies auch in Zukunft so 
sein [37] werde. Man irrt, wenn man meint, die Natur der Dinge aus vergangenen 
Fällen erkannt zu haben. Ihre verborgene Natur und folglich alle ihre 
Wirkungen können sich ändern, ohne dass ihre sinnlichen Eigenschaften 
wechseln. In einzelnen Fällen und bei einzelnen Dingen geschieht dies; weshalb 
kann es nicht immer und für Alles geschehen? Welche Logik, welcher 
Beweis spricht gegen diese Annahme? Man sagt: Die Praxis widerlegt die 
Zweifel. Aber dies trifft nicht den Sinn der Frage. Als Handelnder bin ich in 
diesem Punkt ganz zufriedengestellt; aber als Philosoph mit etwas Wissbegierde, 
wo nicht Zweifelsucht, verlange ich nach dem Grunde dieser Ableitung. 
Kein Buch, kein Nachdenken hat bis jetzt die Schwierigkeit heben oder 
mich in einem so wichtigen Punkte zufriedenstellen können. Was kann ich 
Besseres thun, als die Frage dem Publikum vorlegen, obgleich ich wenig 
Hoffnung habe, sie gelöst zu bekommen. Wir werden auf diese Weise wenigstens 
unserer Unwissenheit inne, wenn wir auch unser Wissen nicht vermehren. 


Es ist gewiss eine unverzeihliche Anmassung, zu behaupten, dass kein 
Grund bestehe, weil man bis jetzt keinen gefunden habe. Ebenso voreilig 

würde es sein, deshalb, weil alle Forscher in verschiedenen Zeiten vergeblich 
danach gesucht haben, zu folgern, dass der Gegenstand alle menschliche 
Fassungskraft übersteige. Selbst wenn man alle Quellen unseres Wissens 
untersucht und sie für diesen Gegenstand ungeeignet findet, so bleibt doch 
das Bedenken, ob die Aufzählung vollständig, oder ob die Untersuchung 
erschöpfend gewesen. In Beziehung auf die vorliegende Frage bieten sich 
indess einige Erwägungen, welche diesen Vorwurf der Anmassung und den 
Zweifel, ob man sich nicht irre, wohl beseitigen. 

Es ist Thatsache, dass die unwissendsten und dümmsten Bauern, ja die Kinder, 
ja selbst die unvernünftigen Thiere durch Erfahrung klüger werden und 
die Eigenschaften der natürlichen Dinge durch Beobachtung ihrer Wirkungen 
kennen lernen. Wenn ein Kind den Schmerz aus der Berührung eines 
brennenden Lichtes gefühlt hat, so wird es sorgfältig seine Hände von der 
Flamme fern halten, denn es erwartet die gleiche Wirkung von einer Ursache 
mit gleichen Eigenschaften und Aeusserem. Meint man, dass der Verstand 
des Kindes auf diesen Schluss durch einen Beweis oder eine Thätigkeit der 
Vernunft geführt werde, so bitte ich, mir [38] diesen Beweis darzulegen; 
eine so billige Frage wird man nicht abweisen können. Man darf nicht einwenden, 
dass der Gegenstand schwierig sei und sich der Nachforschung 
entziehe, wenn man anerkennt, dass die Fähigkeit eines Kindes dafür hinreicht. 
Wenn man daher zaudert und sich besinnt und dann eine verwickelte 
oder dunkele Auseinandersetzung beibringt, so giebt man die Sache verloren 
und erkennt an, dass kein Grund uns bestimmt, um anzunehmen, dass das 
Vergangene dem Kommenden gleichen werde, und dass gleiche Wirkungen 
aus äusserlich gleichen Ursachen hervorgehn werden. Dies ist der Satz, den 
ich in diesem Abschnitt habe hervorheben wollen. Habe ich Recht, so will 
ich damit nicht behaupten, etwas Grosses entdeckt zu haben; habe ich Unrecht, 
so muss ich mich selbst für einen sehr ungelehrigen Schüler halten, 
weil ich einen Grund nicht finden kann, der mir doch schon ganz geläufig 
war, noch ehe ich die Wiege verliess. 

Quelle: David Hume: Eine Untersuchung in Betreff des menschlichen Verstandes. 
Berlin 1869, S. 25-38. Permalink: http://www.zeno.org/nid/20009186573 


Immanuel Kant: 
Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als 
Wissenschaft wird auftreten können 


Einleitung 

Diese Prolegomena sind nicht zum Gebrauch vor Lehrlinge, sondern vor 
künftige Lehrer, und sollen auch diesen nicht etwa dienen, um den Vortrag 
einer schon vorhandnen Wissenschaft anzuordnen, sondern um diese Wissenschaft 
selbst allererst zu erfinden. 

Es gibt Gelehrte, denen die Geschichte der Philosophie (der alten sowohl, 
als neuen) selbst ihre Philosophie ist, vor diese sind gegenwärtige Prolegomena 
nicht geschrieben. Sie müssen warten, bis diejenigen, die aus den Quellen 
der Vernunft selbst zu schöpfen bemühet sind, ihre Sache werden ausgemacht 
haben, und alsdenn wird an ihnen die Reihe sein, von dem Geschehenen 
der Welt Nachricht zu geben. Widrigenfalls kann nichts gesagt werden, 
was ihrer Meinung nach nicht schon sonst gesagt worden ist, und in der 
Tat mag dieses auch als eine untrügliche Vorhersagung vor alles Künftige 
gelten; denn, da der menschliche Verstand über unzählige Gegenstände viele 
Jahrhunderte hindurch auf mancherlei Weise geschwärmt hat, so kann es 
nicht leicht fehlen, daß nicht zu jedem Neuen etwas Altes gefunden werden 
sollte, was damit einige Ähnlichkeit hätte. 

Meine Absicht ist, alle diejenigen, so es wert finden, sich mit Metaphysik 
zu beschäftigen, zu überzeugen: daß es unumgänglich notwendig sei, ihre 
Arbeit vor der Hand auszusetzen, alles bisher Geschehene als ungeschehen 
anzusehen, und vor allen Dingen zuerst die Frage aufzuwerfen: »ob auch so 
etwas, als Metaphysik, überall nur möglich sei«. 

Ist sie Wissenschaft, wie kommt es, daß sie sich nicht, wie andre Wissenschaften, 
in allgemeinen und daurenden Beifall setzen kann? Ist sie keine, 
wie geht es zu, daß sie doch unter dem Scheine einer Wissenschaft unaufhörlich 
groß tut, und den menschlichen Verstand mit niemals erlöschenden, 
aber nie erfüllten Hoffnungen hinhält? Man mag also entweder sein Wissen 
oder Nichtwissen demonstrieren, so muß doch einmal über die Natur dieser 
angemaßten Wissenschaft etwas Sicheres ausgemacht werden; denn auf 
demselben Fuße kann es mit ihr unmöglich länger bleiben. Es scheint be


inahe belachenswert, indessen daß jede andre Wissenschaft unaufhörlich 
fortrückt, sich in dieser, die doch die Weisheit selbst sein will, deren Orakel 
jeder Mensch befrägt, beständig auf derselben Stelle herumzudrehen, ohne 
einen Schritt weiter zu kommen. Auch haben sich ihre Anhänger gar sehr 
verloren, und man siehet nicht, daß diejenigen, die sich stark genug fühlen, 
in andern Wissenschaften zu glänzen, ihren Ruhm in dieser wagen wollen, 
wo jedermann, der sonst in allen übrigen Dingen unwissend ist, sich ein 
entscheidendes Urteil anmaßt, weil in diesem Lande in der Tat noch kein 
sicheres Maß und Gewicht vorhanden ist, um Gründlichkeit von seichtem 
Geschwätze zu unterscheiden. 

Es ist aber eben nicht so was Unerhörtes, daß, nach langer Bearbeitung 
einer Wissenschaft, wenn man wunder denkt, wie weit man schon darin 
gekommen sei, endlich sich jemand die Frage einfallen läßt: ob und wie 
überhaupt eine solche Wissenschaft möglich sei. Denn die menschliche Vernunft 
ist so baulustig, daß sie mehrmalen schon den Turm aufgeführt, hernach 
aber wieder abgetragen hat, um zu sehen, wie das Fundament desselben 
wohl beschaffen sein möchte. Es ist niemals zu spät, vernünftig und weise 
zu werden; es ist aber jederzeit schwerer, wenn die Einsicht spät kommt, sie 
in Gang zu bringen. 

Zu fragen: ob eine Wissenschaft auch wohl möglich sei, setzt voraus, daß 
man an der Wirklichkeit derselben zweifle. Ein solcher Zweifel aber 
beleidigt jedermann, dessen ganze Habseligkeit vielleicht in diesem vermeinten 
Kleinode bestehen möchte; und daher mag sich der, so sich diesen 
Zweifel entfallen läßt, nur immer auf Widerstand von allen Seiten gefaßt 
machen. Einige werden in stolzem Bewußtsein ihres alten, und eben daher 
vor rechtmäßig gehaltenen Besitzes, mit ihren metaphysischen Kompendien 
in der Hand, auf ihn mit Verachtung herabsehen; andere, die nirgend etwas 
sehen, als was mit dem einerlei ist, was sie schon sonst irgendwo gesehen 
haben, werden ihn nicht verstehen, und alles wird einige Zeit hin durch so 
bleiben, als ob gar nichts vorgefallen wäre, was eine nahe Veränderung besorgen 
oder hoffen ließe. 

Gleichwohl getraue ich mir vorauszusagen, daß der selbstdenkende Leser 
dieser Prolegomenen nicht bloß an seiner bisherigen Wissenschaft zweifeln, 
sondern in der Folge gänzlich überzeugt sein werde, daß es dergleichen gar 
nicht geben könne, ohne daß die hier geäußerte Forderungen geleistet wer



den, auf welchen ihre Möglichkeit beruht, und, da dieses noch niemals 
geschehen, daß es überall noch keine Metaphysik gebe. Da sich indessen die 
Nachfrage nach ihr doch auch niemals verlieren kann,1 weil das Interesse der 
allgemeinen Menschenvernunft mit ihr gar zu innigst verflochten ist, so wird 
er gestehen, daß eine völlige Reform, oder vielmehr eine neue Geburt derselben, 
nach einem bisher ganz unbekannten Plane, unausbleiblich bevorstehe, 
man mag sich nun eine Zeitlang dagegen sträuben, wie man wolle. 

Seit Lockes und Leibnizens Versuchen, oder vielmehr seit dem Entstehen 
der Metaphysik, so weit die Geschichte derselben reicht, hat sich keine Begebenheit 
zugetragen, die in Ansehung des Schicksals dieser Wissenschaft 
hätte entscheidender werden können, als der Angriff, den David Hume auf 
dieselbe machte. Er brachte kein Licht in diese Art von Erkenntnis, aber er 
schlug doch einen Funken, bei welchem man wohl ein Licht hätte anzünden 
können, wenn er einen empfänglichen Zunder getroffen hätte, dessen Glimmen 
sorgfältig wäre unterhalten und vergrößert worden. 

Hume ging hauptsächlich von einem einzigen, aber wichtigen Begriffe der 
Metaphysik, nämlich dem der Verknüpfung der Ursache und Wirkung 
(mithin auch dessen Folgebegriffe der Kraft und Handlung etc.), aus, und 
forderte die Vernunft, die da vorgibt, ihn in ihrem Schoße erzeugt zu haben, 
auf, ihm Rede und Antwort zu geben, mit welchem Rechte sie sich denkt: 
daß etwas so beschaffen sein könne, daß, wenn es gesetzt ist, dadurch auch 
etwas anderes notwendig gesetzt werden müsse; denn das sagt der Begriff 
der Ursache. Er bewies unwidersprechlich: daß es der Vernunft gänzlich 
unmöglich sei, a priori, und aus Begriffen eine solche Verbindung zu denken, 
denn diese enthält Notwendigkeit; es ist aber gar nicht abzusehen, wie 
darum, weil etwas ist, etwas anderes notwendiger Weise auch sein müsse, 
und wie sich also der Begriff von einer solchen Verknüpfung a priori einführen 
lasse. Hieraus schloß er, daß die Vernunft sich mit diesem Begriffe 
ganz und gar betriege, daß sie ihn fälschlich vor ihr eigen Kind halte, da er 
doch nichts anders als ein Bastard der Einbildungskraft sei, die, durch Erfahrung 
beschwängert, gewisse Vorstellungen unter das Gesetz der Assoziation 
gebracht hat, und eine daraus entspringende subjektive Notwendigkeit, d.i. 
Gewohnheit, vor eine objektive aus Einsicht, unterschiebt. Hieraus schloß 
er: die Vernunft habe gar kein Vermögen, solche Verknüpfungen, auch 
selbst nur im allgemeinen, zu denken, weil ihre Begriffe alsdenn bloße Er


dichtungen sein würden, und alle ihre vorgeblich a priori bestehende Erkenntnisse 
wären nichts als falsch gestempelte gemeine Erfahrungen, welches 
eben so viel sagt, als, es gebe überall keine Metaphysik und könne auch 
keine geben.1 

So übereilt und unrichtig auch seine Folgerung war, so war sie doch 
wenigstens auf Untersuchung gegründet, und diese Untersuchung war es 
wohl wert, daß sich die guten Köpfe seiner Zeit vereinigt hätten, die Aufgabe, 
in dem Sinne, wie er sie vortrug, wo möglich, glücklicher aufzulösen, 
woraus denn bald eine gänzliche Reform der Wissenschaft hätte entspringen 
müssen. 

Allein das der Metaphysik von je her ungünstige Schicksal wollte, daß er 
von keinem verstanden würde. Man kann es, ohne eine gewisse Pein zu 
empfinden, nicht ansehen, wie so ganz und gar seine Gegner Reid, Oswald, 
Beattie, und zuletzt noch Priestley, den Punkt seiner Aufgabe verfehlten, 
und, indem sie immer das als zugestanden annahmen, was er eben bezweifelte, 
dagegen aber mit Heftigkeit und mehrenteils mit großer Unbescheidenheit 
dasjenige bewiesen, was ihm niemals zu bezweifeln in den 
Sinn gekommen war, seinen Wink zur Verbesserung so verkannten, daß 
alles in dem alten Zustande blieb, als ob nichts geschehen wäre. Es war nicht 
die Frage, ob der Begriff der Ursache richtig, brauchbar, und in Ansehung 
der ganzen Naturerkenntnis unentbehrlich sei, denn dieses hatte Hume niemals 
in Zweifel gezogen; sondern ob er durch die Vernunft a priori gedacht 
werde, und, auf solche Weise, eine von aller Erfahrung unabhängige innre 
Wahrheit, und daher auch wohl weiter ausgedehnte Brauchbarkeit habe, die 
nicht bloß auf Gegenstände der Erfahrung eingeschränkt sei: hierüber erwartete 
Hume Eröffnung. Es war ja nur die Rede von dem Ursprunge dieses 
Begriffs, nicht von der Unentbehrlichkeit desselben im Gebrauche: wäre 

1 Gleichwohl nannte Hume eben diese zerstörende Philosophie selbst Metaphysik, und legte 
ihr einen hohen Wert bei. »Metaphysik und Moral, sagt er (Versuche 4ter Teil, Seite 214, 
deutsche Übers.), sind die wichtigsten Zweige der Wissenschaft; Mathematik und Naturwissenschaft 
sind nicht halb so viel wert.« Der scharfsinnige Mann sahe aber hier bloß auf den 
negativen Nutzen, den die Mäßigung der übertriebenen Ansprüche der spekulativen Vernunft 
haben würde, um so viel endlose und verfolgende Streitigkeiten, die das Menschengeschlecht 
verwirren, gänzlich aufzuheben; aber er verlor darüber den positiven Schaden aus den Augen, 
der daraus entspringt, wenn der Vernunft die wichtigsten Aussichten genommen werden, 
nach denen allein sie dem Willen das höchste Ziel aller seiner Bestrebungen ausstecken kann. 


jenes nur ausgemittelt, so würde es sich wegen der Bedingungen seines Gebrauches, 
und des Umfangs, in welchem er gültig sein kann, schon von 
selbst gegeben haben. 

Die Gegner des berühmten Mannes hätten aber, um der Aufgabe ein 
Gnüge zu tun, sehr tief in die Natur der Vernunft, so fern sie bloß mit reinem 
Denken beschäftigt ist, hineindringen müssen, welches ihnen ungelegen war. 
Sie erfanden daher ein bequemeres Mittel, ohne alle Einsicht trotzig zu tun, 
nämlich, die Berufung auf den gemeinen Menschenverstand. In der Tat ist's 
eine große Gabe des Himmels, einen geraden (oder, wie man es neuerlich 
benannt hat, schlichten) Menschenverstand zu besitzen. Aber man muß ihn 
durch Taten beweisen, durch das Überlegte und Vernünftige, was man denkt 
und sagt, nicht aber dadurch, daß, wenn man nichts Kluges zu seiner Rechtfertigung 
vorzubringen weiß, man sich auf ihn, als ein Orakel beruft. Wenn 
Einsicht und Wissenschaft auf die Neige gehen, alsdenn und nicht eher, sich 
auf den gemeinen Menschenverstand zu berufen, das ist eine von den subtilen 
Erfindungen neuerer Zeiten, dabei es der schalste Schwätzer mit dem 
gründlichsten Kopfe getrost aufnehmen, und es mit ihm aushalten kann. So 
lange aber noch ein kleiner Rest von Einsicht da ist, wird man sich wohl 
hüten, diese Nothülfe zu ergreifen. Und, beim Lichte besehen, ist diese Appellation 
nichts anders, als eine Berufung auf das Urteil der Menge; ein Zuklatschen, 
über das der Philosoph errötet, der populäre Witzling aber triumphiert 
und trotzig tut. Ich sollte aber doch denken, Hume habe auf einen 
gesunden Verstand eben so wohl Anspruch machen können, als Beattie, und 
noch überdem auf das, was dieser gewiß nicht besaß, nämlich, eine kritische 
Vernunft, die den gemeinen Verstand in Schranken hält, damit er sich nicht 
in Spekulationen versteige, oder, wenn bloß von diesen die Rede ist, nichts 
zu entscheiden begehre, weil er sich über seine Grundsätze nicht zu rechtfertigen 
versteht; denn nur so allein wird er ein gesunder Verstand bleiben. 
Meißel und Schlegel können ganz wohl dazu dienen, ein Stück Zimmerholz 
zu bearbeiten, aber zum Kupferstechen muß man die Radiernadel brauchen. 
So sind gesunder Verstand sowohl, als spekulativer, beide, aber jeder in 
seiner Art brauchbar: jener, wenn es auf Urteile ankommt, die in der Erfahrung 
ihre unmittelbare Anwendung finden, dieser aber, wo im allgemeinen, 
aus bloßen Begriffen geurteilt werden soll, z.B. in der Metaphysik, wo der 

sich selbst, aber oft per antiphrasin, so nennende gesunde Verstand ganz und 
gar kein Urteil hat. 

Ich gestehe frei: die Erinnerung des David Hume war eben dasjenige, was 
mir vor vielen Jahren zuerst den dogmatischen Schlummer unterbrach, und 
meinen Untersuchungen im Felde der spekulativen Philosophie eine ganz 
andre Richtung gab. Ich war weit entfernt, ihm in Ansehung seiner Folgerungen 
Gehör zu geben, die bloß daher rührten, weil er sich seine Aufgabe 
nicht im Ganzen vorstellete, sondern nur auf einen Teil derselben fiel, der, 
ohne das Ganze in Betracht zu ziehen, keine Auskunft geben kann. Wenn 
man von einem gegründeten, obzwar nicht ausgeführten Gedanken anfängt, 
den uns ein anderer hinterlassen, so kann man wohl hoffen, es bei fortgesetztem 
Nachdenken weiter zu bringen, als der scharfsinnige Mann kann, dem 
man den ersten Funken dieses Lichts zu verdanken hatte. 

Ich versuchte also zuerst, ob sich nicht Humes Einwurf allgemein vorstellen 
ließe, und fand bald; daß der Begriff der Verknüpfung von Ursache und 
Wirkung bei weitem nicht der einzige sei, durch den der Verstand a priori 
sich Verknüpfungen der Dinge denkt, vielmehr, daß Metaphysik ganz und 
gar daraus bestehe. Ich suchte mich ihrer Zahl zu versichern, und, da dieses 
mir nach Wunsch, nämlich aus einem einzigen Prinzip, gelungen war, so 
ging ich an die Deduktion dieser Begriffe, von denen ich nunmehr versichert 
war, daß sie nicht, wie Hume besorgt hatte, von der Erfahrung abgeleitet, 
sondern aus dem reinen Verstande entsprungen sein. Diese Deduktion, die 
meinem scharfsinnigen Vorgänger unmöglich schien, die niemand außer ihm 
sich auch nur hatte einfallen lassen, obgleich jedermann sich der Begriffe 
getrost bediente, ohne zu fragen, worauf sich denn ihre objektive Gültigkeit 
gründe, diese, sage ich, war das Schwerste, das jemals zum Behuf der Metaphysik 
unternommen werden konnte, und was noch das Schlimmste dabei 
ist, so konnte mir Metaphysik, so viel davon nur irgendwo vorhanden ist, 
hiebei auch nicht die mindeste Hülfe leisten, weil jene Deduktion zuerst die 
Möglichkeit einer Metaphysik ausmachen soll. Da es mir nun mit der Auflösung 
des Humischen Problems nicht bloß in einem besondern Falle, sondern 
in Absicht auf das ganze Vermögen der reinen Vernunft gelungen war: 
so konnte ich sichere, obgleich immer nur langsame Schritte tun, um endlich 
den ganzen Umfang der reinen Vernunft, in seinen Grenzen sowohl, als 
seinem Inhalt, vollständig und nach allgemeinen Prinzipien zu bestimmen, 


welches denn dasjenige war, was Metaphysik bedarf, um ihr System nach 
einem sicheren Plan aufzuführen. […] 

§ 1. Von den Quellen der Metaphysik 

Wenn man eine Erkenntnis als Wissenschaft darstellen will, so muß man 
zuvor das Unterscheidende, was sie mit keiner andern gemein hat, und was 
ihr also eigentümlich ist, genau bestimmen können; widrigenfalls die Grenzen 
aller Wissenschaften in einander laufen, und keine derselben, ihrer Natur 
nach, gründlich abgehandelt werden kann. 

Dieses Eigentümliche mag nun in dem Unterschiede des Objekts, oder der 
Erkenntnisquellen, oder auch der Erkenntnisart, oder einiger, wo nicht aller 
dieser Stücke zusammen, bestehen, so beruht darauf zuerst die Idee der 
möglichen Wissenschaft und ihres Territorium. 

Zuerst, was die Quellen einer metaphysischen Erkenntnis betrifft, so liegt 
es schon in ihrem Begriffe, daß sie nicht empirisch sein können. Die Prinzipien 
derselben (wozu nicht bloß ihre Grundsätze, sondern auch Grundbegriffe 
gehören) müssen also niemals aus der Erfahrung genommen sein: 
denn sie soll nicht physische, sondern metaphysische, d.i. jenseits der Erfahrung 
liegende Erkenntnis sein. Also wird weder äußere Erfahrung, welche 
die Quelle der eigentlichen Physik, noch innere, welche die Grundlage der 
empirischen Psychologie ausmacht, bei ihr zum Grunde liegen. Sie ist also 
Erkenntnis a priori, oder aus reinem Verstande und reiner Vernunft. 

Hierin würde sie aber nichts Unterscheidendes von der reinen Mathematik 
haben; sie wird also reine philosophische Erkenntnis heißen müssen; wegen 
der Bedeutung dieses Ausdrucks aber beziehe ich mich auf Kritik d. r. V. 
Seite 712 u. f., wo der Unterschied dieser zwei Arten des Vernunftgebrauchs 
einleuchtend und gnugtuend ist dargestellt worden. – So viel von den Quellen 
der metaphysischen Erkenntnis. 

§ 2. Von der Erkenntnisart, die allein metaphysisch heißen kann 

a) Von dem Unterschiede synthetischer und analytischer Urteile überhaupt 

Metaphysische Erkenntnis muß lauter Urteile a priori enthalten, das erfordert 
das Eigentümliche ihrer Quellen. Allein Urteile mögen nun einen Ursprung 
haben, welchen sie wollen, oder auch, ihrer logischen Form nach, beschaffen 

sein, wie sie wollen, so gibt es doch einen Unterschied derselben, dem Inhalte 
nach, vermöge dessen sie entweder bloß erläuternd sind, und zum Inhalte 
der Erkenntnis nichts hinzutun, oder erweiternd, und die gegebene 
Erkenntnis vergrößern; die erstern werden analytische, die zweiten synthetische 
Urteile genannt werden können. 

Analytische Urteile sagen im Prädikate nichts, als das, was im Begriffe 
des Subjekts schon wirklich, obgleich nicht so klar und mit gleichem Bewußtsein 
gedacht war. Wenn ich sage: alle Körper sind ausgedehnt, so habe 
ich meinen Begriff vom Körper nicht im mindesten erweitert, sondern ihn 
nur aufgelöset, indem die Ausdehnung von jenem Begriffe schon vor dem 
Urteile, obgleich nicht ausdrücklich gesagt, dennoch wirklich gedacht war; 
das Urteil ist also analytisch. Dagegen enthält der Satz: einige Körper sind 
schwer, etwas im Prädikate, was in dem allgemeinen Begriffe vom Körper 
nicht wirklich gedacht wird, er vergrößert also meine Erkenntnis, indem er 
zu meinem Begriffe etwas hinzutut, und muß daher ein synthetisches Urteil 
heißen. 

b) Das gemeinschaftliche Prinzip aller analytischen Urteile ist der Satz des 
Widerspruchs 

Alle analytische Urteile beruhen gänzlich auf dem Satze des Widerspruchs, 
und sind ihrer Natur nach Erkenntnisse a priori, die Begriffe, die ihnen zur 
Materie dienen, mögen empirisch sein, oder nicht. Denn, weil das Prädikat 
eines bejahenden analytischen Urteils schon vorher im Begriffe des Subjekts 
gedacht wird, so kann es von ihm ohne Widerspruch nicht verneinet werden, 
eben so wird sein Gegenteil, in einem analytischen, aber verneinenden 
Urteile, notwendig von dem Subjekt verneinet, und zwar auch zufolge dem 
Satze des Widerspruchs. So ist es mit denen Sätzen: Jeder Körper ist ausgedehnt 
und kein Körper ist unausgedehnt (einfach), beschaffen. 

Eben darum sind auch alle analytische Sätze Urteile a priori, wenn gleich 
ihre Begriffe empirisch sein, z.B. Gold ist ein gelbes Metall; denn um dieses 
zu wissen, brauche ich keiner weitem Erfahrung, außer meinem Begriffe 
vom Golde, der enthielte, daß dieser Körper gelb und Metall sei: denn dieses 
machte eben meinen Begriff aus, und ich durfte nichts tun, als diesen zergliedern, 
ohne mich außer demselben wornach anders umzusehen. 


c) Synthetische Urteile bedürfen ein anderes Prinzip, als den Satz des Widerspruchs 


Es gibt synthetische Urteile a posteriori, deren Ursprung empirisch ist; aber 
es gibt auch deren, die a priori gewiß sein, und die aus reinem Verstande und 
Vernunft entspringen. Beide kommen aber darin überein, daß sie nach dem 
Grundsatze der Analysis, nämlich, dem Satze des Widerspruchs allein nimmermehr 
entspringen können; sie erfordern noch ein ganz anderes Prinzip, 
ob sie zwar aus jedem Grundsatze, welcher er auch sei, jederzeit dem Satze 
des Widerspruchs gemäß abgeleitet werden müssen; denn nichts darf diesem 
Grundsatze zuwider sein, obgleich eben nicht alles daraus abgeleitet werden 
kann. Ich will die synthetischen Urteile zuvor unter Klassen bringen. 

1) Erfahrungsurteile sind jederzeit synthetisch. Denn es wäre ungereimt, 
ein analytisches Urteil auf Erfahrung zu gründen, da ich doch aus meinem 
Begriffe gar nicht hinausgehen darf, um das Urteil abzufassen, und also kein 
Zeugnis der Erfahrung dazu nötig habe. Daß ein Körper ausgedehnt sei, ist 
ein Satz, der a priori feststeht, und kein Erfahrungsurteil. Denn, ehe ich zur 
Erfahrung gehe, habe ich alle Bedingungen zu meinem Urteile schon in dem 
Begriffe, aus welchem ich das Prädikat nach dem Satze des Widerspruchs 
nur herausziehen, und dadurch zugleich der Notwendigkeit des Urteils bewußt 
werden kann, welche mir Erfahrung nicht einmal lehren würde. 

2) Mathematische Urteile sind insgesamt synthetisch. Dieser Satz scheint 
den Bemerkungen der Zergliederer der menschlichen Vernunft bisher ganz 
entgangen, ja allen ihren Vermutungen gerade entgegengesetzt zu sein, ob er 
gleich unwidersprechlich gewiß, und in der Folge sehr wichtig ist. Denn weil 
man fand, daß die Schlüsse der Mathematiker alle nach dem Satze des Widerspruches 
fortgehen (welches die Natur einer jeden apodiktischen Gewißheit 
erfordert), so überredete man sich, daß auch die Grundsätze aus dem 
Satze des Widerspruchs erkannt würden, worin sie sich sehr irreten; denn ein 
synthetischer Satz kann allerdings nach dem Satze des Widerspruchs eingesehen 
werden, aber nur so, daß ein anderer synthetischer Satz vorausgesetzt 
wird, aus dem er gefolgert werden kann, niemals aber an sich selbst. 

Zuvörderst muß bemerkt werden: daß eigentliche mathematische Sätze 
jederzeit Urteile a priori und nicht empirisch sein, weil sie Notwendigkeit 

bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden kann. Will 
man mir aber dieses nicht einräumen, wohlan so schränke ich meinen Satz 
auf die reine Mathematik ein, deren Begriff es schon mit sich bringt, daß sie 
nicht empirische, sondern bloß reine Erkenntnis a priori enthalte. 
Man sollte anfänglich wohl denken: daß der Satz 7 + 5 = 12 ein bloß analytischer 
Satz sei, der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben und Fünf 
nach dem Satze des Widerspruches erfolge. Allein, wenn man es näher betrachtet, 
so findet man, daß der Begriff der Summe von 7 und 5 nichts weiter 
enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in eine einzige, wodurch ganz 
und gar nicht gedacht wird, welches diese einzige Zahl sei, die beide 
zusammenfaßt. Der Begriff von Zwölf ist keinesweges dadurch schon gedacht, 
daß ich mir bloß jene Vereinigung von Sieben und Fünf denke, und, 
ich mag meinen Begriff von einer solchen möglichen Summe noch so lange 
zergliedern, so werde ich doch darin die Zwölf nicht antreffen. Man muß 
über diese Begriffe hinausgehen, indem man die Anschauung zu Hülfe 
nimmt, die einem von beiden korrespondiert, etwa seine fünf Finger, oder 
(wie Segner in seiner Arithmetik) fünf Punkte, und so nach und nach die 
Einheiten der in der Anschauung gegebenen Fünf zu dem Begriffe der Sieben 
hinzutut. Man erweitert also wirklich seinen Begriff durch diesen Satz 7 

+ 5 = 12 und tut zu dem ersteren Begriff einen neuen hinzu, der in jenem gar 
nicht gedacht war, d.i. der arithmetische Satz ist jederzeit synthetisch, welches 
man desto deutlicher inne wird, wenn man etwas größere Zahlen 
nimmt; da es denn klar einleuchtet, daß, wir möchten unsern Begriff drehen 
und wenden, wie wir wollen, wir, ohne die Anschauung zu Hülfe zu nehmen, 
vermittelst der bloßen Zergliederung unserer Begriffe die Summe niemals 
finden könnten. 
Eben so wenig ist irgend ein Grundsatz der reinen Geometrie analytisch. 
Daß die gerade Linie zwischen zweien Punkten die kürzeste sei, ist ein synthetischer 
Satz. Denn mein Begriff vom Geraden enthält nichts von Größe, 
sondern nur eine Qualität. Der Begriff des Kürzesten kommt also gänzlich 
hinzu, und kann durch keine Zergliederung aus dem Begriffe der geraden 
Linie gezogen werden. Anschauung muß also hier zu Hülfe genommen werden, 
vermittelst deren allein die Synthesis möglich ist. 

Einige andere Grundsätze, welche die Geometer voraussetzen, sind zwar 
wirklich analytisch und beruhen auf dem Satze des Widerspruchs, sie dienen 


aber nur, wie identische Sätze, zur Kette der Methode und nicht aus Prinzipien, 
z.B. a = a, das Ganze ist sich selber gleich, oder (a + b) > a, d.i. das 
Ganze ist größer als sein Teil. Und doch auch diese selbst, ob sie gleich nach 
bloßen Begriffen gelten, werden in der Mathematik nur darum zugelassen, 
weil sie in der Anschauung können dargestellet werden. Was uns hier gemeiniglich 
glauben macht, als läge das Prädikat solcher apodiktischen 
Urteile schon in unserm Begriffe, und das Urteil sei also analytisch, ist bloß 
die Zweideutigkeit des Ausdrucks. Wir sollen nämlich zu einem gegebenen 
Begriffe ein gewisses Prädikat hinzudenken, und diese Notwendigkeit haftet 
schon an den Begriffen. Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen 
Begriffe hinzu denken sollen, sondern was wir wirklich in ihnen, obzwar nur 
dunkel, denken, und da zeigt sich, daß das Prädikat jenen Begriffen zwar 
notwendig, aber nicht unmittelbar, sondern vermittelst einer Anschauung, 
die hinzukommen muß, anhänge. 
[…] 

Der Prolegomenen allgemeine Frage: Ist überall Metaphysik möglich? 
(§ 4) 

Wäre Metaphysik, die sich als Wissenschaft behaupten könnte, wirklich; 
könnte man sagen: hier ist Metaphysik, die dürft ihr nur lernen, und sie wird 
euch unwiderstehlich und unveränderlich von ihrer Wahrheit überzeugen: so 
wäre diese Frage unnötig, und es bliebe nur diejenige übrig, die mehr eine 
Prüfung unserer Scharfsinnigkeit, als den Beweis von der Existenz der Sache 
selbst beträfe, nämlich, wie sie möglich sei, und wie Vernunft es anfange, 
dazu zu gelangen. Nun ist es der menschlichen Vernunft in diesem Falle so 
gut nicht geworden. Man kann kein einziges Buch aufzeigen, so wie man 
etwa einen Euklid vorzeigt, und sagen, das ist Metaphysik, hier findet ihr 
den vornehmsten Zweck dieser Wissenschaft, das Erkenntnis eines höchsten 
Wesens, und einer künftigen Welt, bewiesen aus Prinzipien der reinen Vernunft. 
Denn man kann uns zwar viele Sätze aufzeigen, die apodiktisch gewiß 
sind, und niemals gestritten worden; aber diese sind insgesamt analytisch, 
und betreffen mehr die Materialien und den Bauzeug zur Metaphysik, als die 
Erweiterung der Erkenntnis, die doch unsere eigentliche Absicht mit ihr sein 
soll. (§ 2, litt. c.) Ob ihr aber gleich auch synthetische Sätze (z.B. den Satz 
des zureichenden Grundes) vorzeigt, die ihr niemals aus bloßer Vernunft, 

mithin, wie doch eure Pflicht war, a priori bewiesen habt, die man euch aber 
doch gerne einräumet: so geratet ihr doch, wenn ihr euch derselben zu eurem 
Hauptzwecke bedienen wollt, in so unstatthafte und unsichere Behauptungen, 
daß zu aller Zeit eine Metaphysik der anderen entweder in Ansehung 
der Behauptungen selbst oder ihrer Beweise widersprochen, und dadurch 
ihren Anspruch auf daurenden Beifall selbst vernichtet hat. So gar sind die 
Versuche, eine solche Wissenschaft zu Stande zu bringen, ohne Zweifel die 
erste Ursache des so früh entstandenen Skeptizismus gewesen, einer 
Denkungsart, darin die Vernunft so gewalttätig gegen sich selbst verfährt, 
daß diese niemals, als in völliger Verzweiflung an Befriedigung in Ansehung 
ihrer wichtigsten Absichten hätte entstehen können. Denn lange vorher, 
ehe man die Natur methodisch zu befragen anfing, betrug man bloß 
seine abgesonderte Vernunft, die durch gemeine Erfahrung in gewisser 
Maße schon geübt war; weil Vernunft uns doch immer gegenwärtig ist, 
Naturgesetze aber gemeiniglich mühsam aufgesucht werden müssen: und so 
schwamm Metaphysik oben auf, wie Schaum, doch so, daß, so wie der, den 
man geschöpft hatte, zerging, sich so gleich ein anderer auf der Oberfläche 
zeigte, den immer einige begierig aufsammleten, wobei andere, anstatt in der 
Tiefe die Ursache dieser Erscheinung zu suchen, sich damit weise dünkten, 
daß sie die vergebliche Mühe der erstern belachten. 

Das Wesentliche und Unterscheidende der reinen mathematischen Erkenntnis 
von aller andern Erkenntnis a priori ist, daß sie durchaus nicht aus 
Begriffen, sondern jederzeit nur durch die Konstruktion der Begriffe (Kritik 
S.713) vor sich gehen muß. Da sie also in ihren Sätzen über den Begriff zu 
demjenigen, was die ihm korrespondierende Anschauung enthält, hinausgehen 
muß: so können und sollen ihre Sätze auch niemals durch Zergliederung 
der Begriffe, d.i. analytisch, entspringen, und sind daher insgesamt synthetisch. 


Ich kann aber nicht umhin, den Nachteil zu bemerken, den die Vernachlässigung 
dieser sonst leichten und unbedeutend scheinenden Beobachtung 
der Philosophie zugezogen hat. Hume, als er den eines Philosophen 
würdigen Beruf fühlete, seine Blicke auf das ganze Feld der reinen Erkenntnis 
a priori zu werfen, in welchem sich der menschliche Verstand so 
große Besitzungen anmaßt, schnitte unbedachtsamer Weise eine ganze und 
zwar die erheblichste Provinz derselben, nämlich reine Mathematik, davon 


ab, in der Einbildung, ihre Natur, und so zu reden ihre Staatsverfassung, 
beruhe auf ganz andern Prinzipien, nämlich, lediglich auf dem Satze des 
Widerspruchs, und ob er zwar die Einteilung der Sätze nicht so förmlich und 
allgemein, oder unter der Benennung gemacht hatte, als es von mir hier 
geschieht, so war es doch gerade so viel, als ob er gesagt hätte: reine 
Mathematik enthält bloß analytische Sätze, Metaphysik aber synthetische a 
priori. Nun irrete er hierin gar sehr, und dieser Irrtum hatte auf seinen ganzen 
Begriff entscheidend nachteilige Folgen. Denn wäre das von ihm nicht 
geschehen, so hätte er seine Frage, wegen des Ursprungs unserer synthetischen 
Urteile, weit über seinen metaphysischen Begriff der Kausalität erweitert, 
und sie auch auf die Möglichkeit der Mathematik a priori ausgedehnt; 
denn diese mußte er eben sowohl vor synthetisch annehmen. Als-
denn aber hätte er seine metaphysische Sätze keinesweges auf bloße Erfahrung 
gründen können, weil er sonst die Axiomen der reinen Mathematik 
ebenfalls der Erfahrung unterworfen haben würde, welches zu tun er viel zu 
einsehend war. Die gute Gesellschaft, worin Metaphysik alsdenn zu stehen 
gekommen wäre, hätte sie wider die Gefahr einer schnöden Mißhandlung 
gesichert, denn die Streiche, welche der letztern zugedacht waren, hätten die 
erstere auch treffen müssen, welches aber seine Meinung nicht war, auch 
nicht sein konnte: und so wäre der scharfsinnige Mann in Betrachtungen 
gezogen worden, die denjenigen hätten ähnlich werden müssen, womit wir 
uns jetzt beschäftigen, die aber durch seinen unnachahmlich schönen Vortrag 
unendlich würden gewonnen haben. 

Eigentlich metaphysische Urteile sind insgesamt synthetisch. Man muß 
zur Metaphysik gehörige von eigentlich metaphysischen Urteilen unterscheiden. 
Unter jenen sind sehr viele analytisch, aber sie machen nur die Mittel zu 
metaphysischen Urteilen aus, auf die der Zweck der Wissenschaft ganz und 
gar gerichtet ist, und die allemal synthetisch sein. Denn wenn Begriffe zur 
Metaphysik gehören, z.B. der von Substanz, so gehören die Urteile, die aus 
der bloßen Zergliederung derselben entspringen, auch notwendig zur Metaphysik, 
z.B. Substanz ist dasjenige, was nur als Subjekt existiert etc., und 
vermittelst mehrerer dergleichen analytischen Urteile suchen wir der Definition 
der Begriffe nahe zu kommen. Da aber die Analysis eines reinen 
Verstandesbegriffs (dergleichen die Metaphysik enthält) nicht auf andere Art 
vor sich geht, als die Zergliederung jedes andern auch empirischen Begriffs, 

der nicht in die Metaphysik gehört (z.B. Luft ist eine elastische Flüssigkeit, 
deren Elastizität durch keinen bekannten Grad der Kälte aufgehoben wird), 
so ist zwar der Begriff, aber nicht das analytische Urteil eigentümlich metaphysisch: 
denn diese Wissenschaft hat etwas Besonderes und ihr Eigentümliches 
in der Erzeugung ihrer Erkenntnisse a priori; die also von dem, was 
sie mit allen andern Verstandeserkenntnissen gemein hat, muß unterschieden 
werden; so ist z.B. der Satz: alles, was in den Dingen Substanz ist, ist beharrlich, 
ein synthetischer und eigentümlich metaphysischer Satz. 

Wenn man die Begriffe a priori, welche die Materie der Metaphysik und 
ihr Bauzeug ausmachen, zuvor nach gewissen Prinzipien gesammlet hat, so 
ist die Zergliederung dieser Begriffe von großem Werte; auch kann dieselbe 
als ein besonderer Teil (gleichsam als philosophia definitiva), der lauter 
analytische zur Metaphysik gehörige Sätze enthält, von allen synthetischen 
Sätzen, die die Metaphysik selbst ausmachen, abgesondert vorgetragen werden. 
Denn in der Tat haben jene Zergliederungen nirgend anders einen beträchtlichen 
Nutzen, als in der Metaphysik, d.i. in Absicht auf die synthetischen 
Sätze, die aus jenen zuerst zergliederten Begriffen sollen erzeugt 
werden. 

Der Schluß dieses Paragraphs ist also: daß Metaphysik es eigentlich mit 
synthetischen Sätzen a priori zu tun habe, und diese allein ihren Zweck ausmachen, 
zu welchem sie zwar allerdings mancher Zergliederungen ihrer 
Begriffe, mithin analytischer Urteile bedarf, wobei aber das Verfahren nicht 
anders ist, als in jeder andern Erkenntnisart, wo man seine Begriffe durch 
Zergliederung bloß deutlich zu machen sucht. Allein die Erzeugung der Erkenntnis 
a priori sowohl der Anschauung als Begriffen nach, endlich auch 
synthetischer Sätze a priori, und zwar im philosophischen Erkenntnisse, 
machen den wesentlichen Inhalt der Metaphysik aus. 

Überdrüssig also des Dogmatismus, der uns nichts lehrt, und zugleich des 
Skeptizismus, der uns gar überall nichts verspricht, auch nicht einmal den 
Ruhestand einer erlaubten Unwissenheit, aufgefordert durch die Wichtigkeit 
der Erkenntnis, deren wir bedürfen, und mißtrauisch durch lange Erfahrung 
in Ansehung jeder, die wir zu besitzen glauben, oder die sich uns unter dem 
Titel der reinen Vernunft anbietet, bleibt uns nur noch eine kritische Frage 
übrig, nach deren Beantwortung wir unser künftiges Betragen einrichten 
können: Ist überall Metaphysik möglich? Aber diese Frage muß nicht durch 


skeptische Einwürfe gegen gewisse Behauptungen einer wirklichen Metaphysik 
(denn wir lassen jetzt noch keine gelten) sondern aus dem nur noch 
problematischen Begriffe einer solchen Wissenschaft beantwortet werden. 
Inder Kritik der reinen Vernunft bin ich in Absicht auf diese Frage synthetisch 
zu Werke gegangen, nämlich so, daß ich in der reinen Vernunft selbst 
forschte, und in dieser Quelle selbst die Elemente sowohl, als auch die Gesetze 
ihres reinen Gebrauchs nach Prinzipien zu bestimmen suchte. Diese 
Arbeit ist schwer, und erfordert einen entschlossenen Leser, sich nach und 
nach in ein System hinein zu denken, was noch nichts als gegeben zum 
Grunde legt, außer die Vernunft selbst, und also, ohne sich auf irgend ein 
Faktum zu stützen, die Erkenntnis aus ihren ursprünglichen Keimen zu 
entwickeln sucht. Prolegomena sollen dagegen Vorübungen sein; sie sollen 
mehr anzeigen, was man zu tun habe, um eine Wissenschaft, wo möglich, 
zur Wirklichkeit zu bringen, als sie selbst vortragen. Sie müssen sich also 
auf etwas stützen, was man schon als zuverlässig kennt, von da man mit 
Zutrauen ausgehen, und zu den Quellen aufsteigen kann, die man noch nicht 
kennt, und deren Entdeckung uns nicht allein das, was man wußte, erklären, 
sondern zugleich einen Umfang vieler Erkenntnisse, die insgesamt aus den 
nämlichen Quellen entspringen, darstellen wird. Das methodische Verfahren 
der Prolegomenen, vornehmlich derer, die zu einer künftigen Metaphysik 
vorbereiten sollen, wird also analytisch sein. 

Es trifft sich aber glücklicher Weise, daß, ob wir gleich nicht annehmen 
können, daß Metaphysik als Wissenschaft wirklich sei, wir doch mit Zuversicht 
sagen können, daß gewisse reine synthetische Erkenntnis a priori wirklich 
und gegeben sein, nämlich reine Mathematik und reine Naturwissenschaft; 
denn beide enthalten Sätze, die teils apodiktisch gewiß durch bloße 
Vernunft, teils durch die allgemeine Einstimmung aus der Erfahrung, und 
dennoch als von Erfahrung unabhängig durchgängig anerkannt werden. Wir 
haben also einige, wenigstens unbestrittene, synthetische Erkenntnis a priori, 
und dürfen nicht fragen, ob sie möglich sei (denn sie ist wirklich), sondern 
nur, wie sie möglich sei, um aus dem Prinzip der Möglichkeit der gegebenen 
auch die Möglichkeit aller übrigen ableiten zu können. 

Allgemeine Frage: Wie ist Erkenntnis aus reiner Vernunft möglich? (§ 
5) 

Wir haben oben den mächtigen Unterschied der analytischen und synthetischen 
Urteile gesehen. Die Möglichkeit analytischer Sätze konnte sehr 
leicht begriffen werden; denn sie gründet sich lediglich auf dem Satze des 
Widerspruchs. Die Möglichkeit synthetischer Sätze a posteriori, d.i. solcher, 
welche aus der Erfahrung geschöpfet werden, bedarf auch keiner besondern 
Erklärung; denn Erfahrung ist selbst nichts anders, als eine kontinuierliche 
Zusammenfügung (Synthesis) der Wahrnehmungen. Es bleiben uns also nur 
synthetische Sätze a priori übrig, deren Möglichkeit gesucht oder untersucht 
werden muß, weil sie auf anderen Prinzipien, als dem Satze des Widerspruchs, 
beruhen muß. 

Wir dürfen aber die Möglichkeit solcher Sätze hier nicht zuerst suchen, 

d.i. fragen, ob sie möglich sein. Denn es sind deren gnug, und zwar mit unstreitiger 
Gewißheit wirklich gegeben, und, da die Methode, die wir jetzt 
befolgen, analytisch sein soll, so werden wir davon anfangen: daß dergleichen 
synthetische, aber reine Vernunfterkenntnis wirklich sei; aber alsdenn 
müssen wir den Grund dieser Möglichkeit dennoch untersuchen, und fragen, 
wie diese Erkenntnis möglich sei, damit wir aus den Prinzipien ihrer 
Möglichkeit die Bedingungen ihres Gebrauchs, den Umfang und die Grenzen 
desselben zu bestimmen in Stand gesetzt werden. Die eigentliche mit 
schulgerechter Präzision ausgedruckte Aufgabe, auf die alles ankömmt, ist 
also: 
Wie sind synthetische Sätze a priori möglich? 

Ich habe sie oben, der Popularität zu Gefallen, etwas anders, nämlich als 
eine Frage nach dem Erkenntnis aus reiner Vernunft, ausgedruckt, welches 
ich dieses mal ohne Nachteil der gesuchten Einsicht wohl tun konnte, weil, 
da es hier doch lediglich um die Metaphysik und deren Quellen zu tun ist, 
man, nach den vorher gemachten Erinnerungen, sich, wie ich hoffe, jederzeit 
erinnern wird: daß, wenn wir hier von Erkenntnis aus reiner Vernunft reden, 
niemals von der analytischen, sondern lediglich der synthetischen die Rede 
sei.2 

2 Es ist unmöglich zu verhüten, daß, wenn die Erkenntnis nach und nach weiter fortrückt, 
nicht gewisse schon klassisch gewordne Ausdrücke, die noch von dem Kindheitsalter der 
Wissenschaft her sind, in der Folge sollten unzureichend und übel anpassend gefunden wer



Auf die Auflösung dieser Aufgabe nun kommt das Stehen oder Fallen der 
Metaphysik, und also ihre Existenz gänzlich an. Es mag jemand seine Behauptungen 
in derselben mit noch so großem Schein vortragen, Schlüsse auf 
Schlüsse bis zum Erdrücken aufhäufen, wenn er nicht vorher jene Frage hat 
gnugtuend beantworten können, so habe ich Recht zu sagen: es ist alles 
eitele grundlose Philosophie und falsche Weisheit. Du sprichst durch reine 
Vernunft, und maßest dir an, a priori Erkenntnisse gleichsam zu erschaffen, 
indem du nicht bloßgegebene Begriffe zergliederst, sondern neue Verknüpfungen 
vorgibst, die nicht auf dem Satze des Widerspruchs beruhen, und die 
du doch so ganz unabhängig von aller Erfahrung einzusehen vermeinest; wie 
kommst du nun hiezu, und wie willst du dich wegen solcher Anmaßungen 
rechtfertigen? Dich auf Beistimmung der allgemeinen Menschenvernunft zu 
berufen, kann dir nicht gestattet werden; denn das ist ein Zeuge, dessen Ansehen 
nur auf dem öffentlichen Gerüchte beruht. 
Quodcunque ostendis mihi sic, incredulus odi. Horat. 

So unentbehrlich aber die Beantwortung dieser Frage ist, so schwer ist sie 
doch zugleich, und, obzwar die vornehmste Ursache, weswegen man sie 
nicht schon längst zu beantworten gesucht hat, darin liegt, daß man sich 
nicht einmal hat einfallen lassen, daß so etwas gefragt werden könne, so ist 
doch eine zweite Ursache diese, daß eine gnugtuende Beantwortung dieser 
einen Frage ein weit anhaltenderes, tieferes, und mühsameres Nachdenken 
erfordert, als jemals das weitläuftigste Werk der Metaphysik, das bei der 
ersten Erscheinung seinem Verfasser Unsterblichkeit versprach. Auch muß 
ein jeder einsehender Leser, wenn er diese Aufgabe nach ihrer Federung 
sorgfältig überdenkt, anfangs durch ihre Schwierigkeit erschreckt, sie vor 
unauflöslich, und, gäbe es nicht wirklich dergleichen reine synthetische Erk


den, und ein gewisser neuer und mehr angemessener Gebrauch mit dem alten in einige Gefahr 
der Verwechselung geraten sollte. Analytische Methode, sofern sie der synthetischen entgegengesetzt 
ist, ist ganz was anderes, als ein Inbegriff analytischer Sätze: sie bedeutet nur, 
daß man von dem, was gesucht wird, als ob es gegeben sei, ausgeht und zu den Bedingungen 
aufsteigt, unter denen es allein möglich. In dieser Lehrart bedienet man sich öfters lauter 
synthetischer Sätze, wie die mathematische Analysis davon ein Beispiel gibt, und sie könnte 
besser die regressive Lehrart, zum Unterschiede von der synthetischen oder progressiven, 
heißen. Noch kommt der Name Analytik auch als ein Hauptteil der Logik vor, und da ist es 
die Logik der Wahrheit, und wird der Dialektik entgegengesetzt, ohne eigentlich darauf zu 
sehen, ob die zu jener gehörige Erkenntnisse analytisch oder synthetisch sein. 

enntnisse a priori, sie ganz und gar vor unmöglich halten, welches dem 
David Hume wirklich begegnete, ob er sich zwar die Frage bei weitem nicht 
in solcher Allgemeinheit vorstellete, als es hier geschieht und geschehen 
muß, wenn die Beantwortung vor die ganze Metaphysik entscheidend werden 
soll. Denn, wie ist es möglich, sagte der scharfsinnige Mann: daß, wenn 
mir ein Begriff gegeben ist, ich über denselben hinausgehen, und einen andern 
damit verknüpfen kann, der in jenem gar nicht enthalten ist, und zwar 
so, als wenn dieser notwendig zu jenem gehöre? Nur Erfahrung kann uns 
solche Verknüpfungen an die Hand geben (so schloß er aus jener Schwierigkeit, 
die er vor Unmöglichkeit hielt), und alle jene vermeintliche Notwendigkeit, 
oder, welches einerlei ist, davor gehaltene Erkenntnis a priori, 
ist nichts als eine lange Gewohnheit, etwas wahr zu finden, und daher die 
subjektive Notwendigkeit vor objektiv zu halten. 

Wenn der Leser sich über Beschwerde und Mühe beklagt, die ich ihm 
durch die Auflösung dieser Aufgabe machen werde, so darf er nur den Versuch 
anstellen, sie auf leichtere Art selbst aufzulösen. Vielleicht wird er sich 
alsdenn demjenigen verbunden halten, der eine Arbeit von so tiefer Nachforschung 
für ihn übernommen hat, und wohl eher über die Leichtigkeit, die 
nach Beschaffenheit der Sache der Auflösung noch hat gegeben werden 
können, einige Verwunderung merken lassen, auch hat es Jahre lang 
Bemühung gekostet, um diese Aufgabe in ihrer ganzen Allgemeinheit (in 
dem Verstande, wie die Mathematiker dieses Wort nehmen, nämlich hinreichend 
vor alle Fälle) aufzulösen, und sie auch endlich in analytischer Gestalt, 
wie der Leser sie hier antreffen wird, darstellen zu können. 

Alle Metaphysiker sind demnach von ihren Geschäften feierlich und gesetzmäßig 
so lange suspendiert, bis sie die Frage: Wie sind synthetische Erkenntnisse 
a priori möglich? gnugtuend werden beantwortet haben. Denn in 
dieser Beantwortung allein besteht das Kreditiv, welches sie vorzeigen 
mußten, wenn sie im Namen der reinen Vernunft etwas bei uns anzubringen 
haben; in Ermangelung desselben aber können sie nichts anders erwarten, als 
von Vernünftigen, die so oft schon hintergangen worden, ohne alle weitere 
Untersuchung ihres Anbringens, abgewiesen zu werden. 

Wollten sie dagegen ihr Geschäfte nicht als Wissenschaft, sondern als eine 
Kunst heilsamer und dem allgemeinen Menschenverstande anpassender 
Überredungen, treiben, so kann ihnen dieses Gewerbe nach Billigkeit nicht 


verwehrt werden. Sie werden alsdenn die bescheidene Sprache eines vernünftigen 
Glaubens führen, sie werden gestehen, daß es ihnen nicht erlaubt sei, 
über das, was jenseit der Grenzen aller möglichen Erfahrung hinausliegt, 
auch nur einmal zu mutmaßen, geschweige etwas zu wissen, sondern nur 
etwas (nicht zum spekulativen Gebrauche, denn auf den müssen sie Verzicht 
tun, sondern lediglich zum praktischen) anzunehmen, was zur Leitung des 
Verstandes und Willens im Leben möglich und sogar unentbehrlich ist. So 
allein werden sie den Namen nützlicher und weiser Männer führen können, 
um desto mehr, je mehr sie auf den der Metaphysiker Verzicht tun; denn 
diese wollen spekulative Philosophen sein, und da, wenn es um Urteile a 
priori zu tun ist, man es auf schale Wahrscheinlichkeiten nicht [140] aussetzen 
kann (denn was dem Vorgeben nach a priori erkannt wird, wird eben 
dadurch als notwendig angekündigt), so kann es ihnen nicht erlaubt sein, mit 
Mutmaßungen zu spielen, sondern ihre Behauptung muß Wissenschaft sein, 
oder sie ist überall gar nichts. 

Man kann sagen, daß die ganze Transzendentalphilosophie, die vor aller 
Metaphysik notwendig vorhergeht, selbst nichts anders, als bloß die vollständige 
Auflösung der hier vorgelegten Frage sei, nur in systematischer 
Ordnung und Ausführlichkeit, und man habe also bis jetzt keine Transzendentalphilosophie: 
Denn, was den Namen davon führt, ist eigentlich ein 
Teil der Metaphysik; jene Wissenschaft soll aber die Möglichkeit der letzteren 
zuerst ausmachen, und muß also vor aller Metaphysik vorhergehen. 
Man darf sich also auch nicht wundern, da eine ganze und zwar aller Beihülfe 
aus andern beraubte, mithin an sich ganz neue Wissenschaft nötig ist, 
um nur eine einzige Frage hinreichend zu beantworten, wenn die Auflösung 
derselben mit Mühe und Schwierigkeit, ja sogar mit einiger Dunkelheit verbunden 
ist. 

Indem wir jetzt zu dieser Auflösung schreiten, und zwar nach analytischer 
Methode, in welcher wir voraussetzen, daß solche Erkenntnisse aus reiner 
Vernunft wirklich sein: so können wir uns nur auf zwei Wissenschaften der 
theoretischen Erkenntnis (als von der allein hier die Rede ist) berufen, nämlich 
reine Mathematik und reine Naturwissenschaft, denn nur diese können 
uns die Gegenstände in der Anschauung darstellen, mithin, wenn etwa in 
ihnen ein Erkenntnis a priori vorkäme, die Wahrheit, oder Übereinstimmung 
derselben mit dem Objekte, in concreto, d.i. ihre Wirklichkeit zeigen, von 

der alsdenn zu dem Grunde ihrer Möglichkeit auf dem analytischen Wege 
fortgegangen werden könnte. Dies erleichtert das Geschäfte sehr, in welchem 
die allgemeine Betrachtungen nicht allein auf Facta angewandt werden, 
sondern sogar von ihnen ausgehen, anstatt daß sie in syntheti schem 
Verfahren gänzlich in abstracto aus Begriffen abgeleitet werden müssen. 

Um aber von diesen wirklichen und zugleich gegründeten reinen Erkenntnissen 
a priori zu einer möglichen, die wir suchen, nämlich einer Metaphysik, 
als Wissenschaft, aufzusteigen, haben wir nötig, das, was sie 
veranlaßt, und als bloß natürlich gegebene, obgleich wegen ihrer Wahrheit 
nicht unverdächtige, Erkenntnis a priori jener zum Grunde liegt, deren Bearbeitung 
ohne alle kritische Untersuchung ihrer Möglichkeit gewöhnlicher 
maßen schon Metaphysik genannt wird, mit einem Worte die Naturanlage zu 
einer solchen Wissenschaft unter unserer Hauptfrage mit zu begreifen, und 
so wird die transzendentale Hauptfrage in vier andere Fragen zerteilt nach 
und nach beantwortet werden. 

1) Wie ist reine Mathematik möglich? 
2) Wie ist reine Naturwissenschaft möglich? 
3) Wie ist Metaphysik überhaupt möglich? 
4) Wie ist Metaphysik als Wissenschaft möglich? 


Man siehet, daß, wenn gleich die Auflösung dieser Aufgaben hauptsächlich 
den wesentlichen Inhalt der Kritik darstellen soll, sie dennoch auch etwas 
Eigentümliches habe, welches auch vor sich allein der Aufmerksamkeit 
würdig ist, nämlich zu gegebenen Wissenschaften die Quellen in der Vernunft 
selbst zu suchen, um dadurch dieser ihr Vermögen, etwas a priori zu 
erkennen, vermittelst der Tat selbst zu erforschen und auszumessen; 
wodurch denn diese Wissenschaften selbst, wenn gleich nicht in Ansehung 
ihres Inhalts, doch, was ihren richtigen Gebrauch betrifft, gewinnen, und, 
indem sie einer höheren Frage, wegen ihres gemeinschaftlichen Ursprungs, 
Licht verschaffen, zugleich Anlaß geben, ihre eigene Natur besser aufzuklären. 



Der transzendentalen Hauptfrage erster Teil 

Wie ist reine Mathematik möglich? 

§6 

Hier ist nun eine große und bewährte Erkenntnis, die schon jetzt von bewundernswürdigem 
Umfange ist, und unbegrenzte Ausbreitung auf die Zukunft 
verspricht, die durch und durch apodiktische Gewißheit, d.i. absolute 
Notwendigkeit, bei sich führet, also auf keinen Erfahrungsgründen beruht, 
mithin ein reines Produkt der Vernunft, überdem aber durch und durch synthetisch 
ist; »wie ist es nun der menschlichen Vernunft möglich, eine solche 
Erkenntnis gänzlich a priori zu Stande zu bringen?« Setzt dieses Vermögen, 
da es sich nicht auf Erfahrungen fußt, noch fußen kann, nicht irgend einen 
Erkenntnisgrund a priori voraus, der tief verborgen liegt, der sich aber durch 
diese seine Wirkungen offenbaren dürfte, wenn man den ersten Anfängen 
derselben nur fleißig nachspürete? 

§7 

Wir finden aber, daß alle mathematische Erkenntnis dieses Eigentümliche 
habe, daß sie ihren Begriff vorher in der Anschauung, und zwar a priori, 
mithin einer solchen, die nicht empirisch, sondern reine Anschauung ist, 
darstellen müsse, ohne welches Mittel sie nicht einen einzigen Schritt tun 
kann; daher ihre Urteile jederzeit intuitiv sind, an statt daß Philosophie sich 
mit diskursiven Urteilen aus bloßen Begriffen begnügen, und ihre apodiktische 
Lehren wohl durch Anschauung erläutern, niemals aber daher ableiten 
kann. Diese Beobachtung in Ansehung der Natur der Mathematik gibt uns 
nun schon eine Leitung auf die erste und oberste Bedingung ihrer Möglichkeit: 
nämlich, es muß ihr irgend eine reine Anschauung zum Grunde liegen, 
in welcher sie alle ihre Begriffe in concreto, und dennoch a priori darstellen, 
oder, wie man es nennt, sie konstruieren kann. Können wir diese reine Anschauung, 
und die Möglichkeit einer solchen ausfinden, so erklärt sich daraus 
leicht, wie synthetische Sätze a priori in der reinen Mathematik, und 
mithin auch, wie diese Wissenschaft selbst möglich sei; denn, so wie die 
empirische Anschauung es ohne Schwierigkeit möglich macht, daß wir un


seren Begriff, den wir uns von einem Objekt der Anschauung machen, durch 
neue Prädikate, die die Anschauung selbst darbietet, in der Erfahrung synthetisch 
erweitern, so wird es auch die reine Anschauung tun, nur mit dem 
Unterschiede: daß im letztern Falle das synthetische Urteil a priori gewiß 
und apodiktisch, im ersteren aber nur a posteriori und empirisch gewiß sein 
wird, weil diese nur das enthält, was in der zufälligen empirischen Anschauung 
angetroffen wird, jene aber, was in der reinen notwendig angetroffen 
werden muß, indem sie, als Anschauung a priori, mit dem Begriffe vor 
aller Erfahrung oder einzelnen Wahrnehmung unzertrennlich verbunden ist. 

§8 

Allein die Schwierigkeit scheint bei diesem Schritte eher zu wachsen, als 
abzunehmen. Denn nunmehro lautet die Frage: wie ist es möglich, etwas a 
priori anzuschauen? Anschauung ist eine Vorstellung, so wie sie unmittelbar 
von der Gegenwart des Gegenstandes abhängen würde. Daher scheinet es 
unmöglich, a priori ursprünglich anzuschauen, weil die Anschauung alsdenn 
ohne einen weder vorher, noch jetzt gegenwärtigen Gegenstand, worauf sie 
sich bezöge, stattfinden müßte, und also nicht Anschauung sein könnte. Begriffe 
sind zwar von der Art, daß wir uns einige derselben, nämlich die, so 
nur das Denken eines Gegenstandes überhaupt enthalten, ganz wohl a priori 
machen können, ohne daß wir uns in einem unmittelbaren Verhältnisse zum 
Gegenstande befänden, z.B. den Begriff von Größe, von Ursach etc.; aber 
selbst diese bedürfen doch, um ihnen Bedeutung und Sinn zu verschaffen, 
einen gewissen Gebrauch in concreto, d.i. Anwendung auf irgend eine Anschauung, 
dadurch uns ein Gegenstand derselben gegeben wird. Allein wie 
kann Anschauung des Gegenstandes vor dem Gegenstande selbst vorhergehen? 


§9 

Müßte unsre Anschauung von der Art sein, daß sie Dinge vorstellte, so wie 
sie an sich selbst sind, so würde gar keine Anschauung a priori stattfinden, 
sondern sie wäre allemal empirisch. Denn was in dem Gegenstande an sich 
selbst enthalten sei, kann ich nur wissen, wenn er mir gegenwärtig und 


gegeben ist. Freilich ist es auch alsdenn unbegreiflich, wie die Anschauung 
einer gegenwärtigen Sache mir diese sollte zu erkennen geben, wie sie an 
sich ist, da ihre Eigenschaften nicht in meine Vorstellungskraft hinüber 
wandern können; allein die Möglichkeit davon eingeräumt, so würde doch 
dergleichen Anschauung nicht a priori stattfinden, d.i. ehe mir noch der 
Gegenstand vorgestellt würde: denn ohne das kann kein Grund der Beziehung 
meiner Vorstellung auf ihn erdacht werden, sie müßte denn auf Eingebung 
beruhen. Es ist also nur auf eine einzige Art möglich, daß meine Anschauung 
vor der Wirklichkeit des Gegenstandes vorhergehe, und als Erkenntnis 
a priori stattfinde, wenn sie nämlich nichts anders enthält, als die 
Form der Sinnlichkeit, die in meinem Subjekt vor allen wirklichen Eindrücken 
vorhergeht, dadurch ich von Gegenständen affiziert werde. Denn 
daß Gegenstände der Sinne dieser Form der Sinnlichkeit gemäß allein 
angeschaut werden können, kann ich a priori wissen. Hieraus folgt: daß 
Sätze, die bloß diese Form der sinnlichen Anschauung betreffen, von 
Gegenständen der Sinne möglich und gültig sein werden, imgleichen umgekehrt, 
daß Anschauungen, die a priori möglich sein, niemals andere 
Dinge, als Gegenstände unsrer Sinne betreffen können. 

§ 10 

Also ist es nur die Form der sinnlichen Anschauung, dadurch wir a priori 
Dinge anschauen können, wodurch wir aber auch die Objekte nur erkennen, 
wie sie uns (unsern Sinnen) erscheinen können, nicht wie sie an sich sein 
mögen, und diese Voraussetzung ist schlechterdings notwendig, wenn synthetische 
Sätze a priori als möglich eingeräumt, oder, im Falle sie wirklich 
angetroffen werden, ihre Möglichkeit begriffen und zum voraus bestimmt 
werden soll. 

Nun sind Raum und Zeit diejenigen Anschauungen, welche die reine 
Mathematik allen ihren Erkenntnissen, und Urteilen, die zugleich als apodiktisch 
und notwendig auftreten, zum Grunde legt; denn Mathematik muß alle 
ihre Begriffe zuerst in der Anschauung, und reine Mathematik in der reinen 
Anschauung darstellen, d.i. sie konstruieren, ohne welche (weil sie nicht 
analytisch, nämlich durch Zergliederung der Begriffe, sondern synthetisch 
verfahren kann) es ihr unmöglich ist, einen Schritt zu tun, so lange ihr näm


lich reine Anschauung fehlt, in der allein der Stoff zu synthetischen Urteilen 
a priori gegeben werden kann. Geometrie legt die reine Anschauung des 
Raums zum Grunde. Arithmetik bringt selbst ihre Zahlbegriffe durch 
sukzessive Hinzusetzung der Einheiten in der Zeit zu Stande, vornehmlich 
aber reine Mechanik kann ihre Begriffe von Bewegung nur vermittelst der 
Vorstellung der Zeit zu Stande bringen. Beide Vorstellungen aber sind bloß 
Anschauungen, denn wenn man von den empirischen Anschauungen der 
Körper und ihrer Veränderungen (Bewegung) alles Empirische, nämlich was 
zur Empfindung gehört, wegläßt, so bleiben noch Raum und Zeit übrig, welche 
also reine Anschauungen sind, die jenen a priori zum Grunde liegen, und 
daher selbst niemals weggelassen werden können, aber eben dadurch, daß 
sie reine Anschauungen a priori sind, beweisen, daß sie bloße Formen unserer 
Sinnlichkeit sind, die vor aller empirischen Anschauung, d.i. der 
Wahrnehmung wirklicher Gegenstände, vorhergehen müssen, und denen 
gemäß Gegenstände a priori erkannt werden können, aber freilich nur, wie 
sie uns erscheinen. 

§ 11 

Die Aufgabe des gegenwärtigen Abschnitts ist also aufgelöset. Reine 
Mathematik ist, als synthetische Erkenntnis a priori, nur dadurch möglich, 
daß sie auf keine andere als bloße Gegenstände der Sinne geht, deren empirischer 
Anschauung eine reine Anschauung (des Raums und der Zeit) und 
zwar a priori zum Grunde liegt, und darum zum Grunde liegen kann, weil 
diese nichts anders als die bloße Form der Sinnlichkeit ist, welche vor der 
wirklichen Erscheinung der Gegenstände vorhergeht, indem sie dieselbe in 
der Tat allererst möglich macht. Doch betrifft dieses Vermögen, a priori 
anzuschauen, nicht die Materie der Erscheinung, d.i. das, was in ihr Empfindung 
ist, denn diese macht das Empirische aus, sondern nur die Form 
derselben, Raum und Zeit. Wollte man im mindesten daran zweifeln, daß 
beide gar keine den Dingen an sich selbst, sondern nur bloße ihrem Verhältnisse 
zur Sinnlichkeit anhängende Bestimmungen sein, so möchte ich gerne 
wissen, wie man es möglich finden kann, a priori, und also vor aller Bekanntschaft 
mit den Dingen, ehe sie nämlich uns gegeben sind, zu wissen, wie 
ihre Anschauung beschaffen sein müsse, welches doch hier der Fall mit 


Raum und Zeit ist. Dieses ist aber ganz begreiflich, so bald beide vor nichts 
weiter, als formale Bedingungen unserer Sinnlichkeit, die Gegenstände aber 
bloß vor Erscheinungen gelten, denn alsdenn kann die Form der Erscheinung, 
d.i. die reine Anschauung allerdings aus uns selbst, d.i. a priori 
vorgestellt werden. 

Quelle: Immanuel Kant: Werke in zwölf Bänden. Band 5, Frankfurt am Main 1977, S. 113. 
Permalink: http://www.zeno.org/nid/20009189319 

The Fixation of Belief 

Charles S. Peirce 

Popular Science Monthly 12 (November 1877), 1-15. 

I 

Few persons care to study logic, because everybody conceives himself to be 
proficient enough in the art of reasoning already. But I observe that this satisfaction 
is limited to one's own ratiocination, and does not extend to that of 
other men. 

We come to the full possession of our power of drawing inferences, the last 
of all our faculties; for it is not so much a natural gift as a long and difficult 
art. The history of its practice would make a grand subject for a book. The 
medieval schoolman, following the Romans, made logic the earliest of a 
boy's studies after grammar, as being very easy. So it was as they understood 
it. Its fundamental principle, according to them, was, that all knowledge rests 
either on authority or reason; but that whatever is deduced by reason depends 
ultimately on a premiss derived from authority. Accordingly, as soon 
as a boy was perfect in the syllogistic procedure, his intellectual kit of tools 
was held to be complete. 

To Roger Bacon, that remarkable mind who in the middle of the thirteenth 
century was almost a scientific man, the schoolmen's conception of reasoning 
appeared only an obstacle to truth. He saw that experience alone teaches 
anything --a proposition which to us seems easy to understand, because a 
distinct conception of experience has been handed down to us from former 
generations; which to him likewise seemed perfectly clear, because its difficulties 
had not yet unfolded themselves. Of all kinds of experience, the best, 
he thought, was interior illumination, which teaches many things about Nature 
which the external senses could never discover, such as the transubstantiation 
of bread. 


Four centuries later, the more celebrated Bacon, in the first book of his 
Novum Organum, gave his clear account of experience as something which 
must be open to verification and reexamination. But, superior as Lord Bacon's 
conception is to earlier notions, a modern reader who is not in awe of 
his grandiloquence is chiefly struck by the inadequacy of his view of scientific 
procedure. That we have only to make some crude experiments, to draw 
up briefs of the results in certain blank forms, to go through these by rule, 
checking off everything disproved and setting down the alternatives, and that 
thus in a few years physical science would be finished up --what an idea! 
„He wrote on science like a Lord Chancellor,“ indeed, as Harvey, a genuine 
man of science said. 

The early scientists, Copernicus, Tycho Brahe, Kepler, Galileo, Harvey, and 
Gilbert, had methods more like those of their modern brethren. Kepler undertook 
to draw a curve through the places of Mars;3 and to state the times 
occupied by the planet in describing the different parts of that curve; but 
perhaps his greatest service to science was in impressing on men's minds 
that this was the thing to be done if they wished to improve astronomy; that 
they were not to content themselves with inquiring whether one system of 
epicycles was better than another but that they were to sit down to the figures 
and find out what the curve, in truth, was. He accomplished this by his 
incomparable energy and courage, blundering along in the most inconceivable 
way (to us), from one irrational hypothesis to another, until, after trying 
twenty-two of these, he fell, by the mere exhaustion of his invention, upon 
the orbit which a mind well furnished with the weapons of modern logic 
would have tried almost at the outset. 

In the same way, every work of science great enough to be well remembered 
for a few generations affords some exemplification of the defective state of 
the art of reasoning of the time when it was written; and each chief step in 
science has been a lesson in logic. It was so when Lavoisier and his contemporaries 
took up the study of Chemistry. The old chemist's maxim had been, 
„Lege, lege, lege, labora, ora, et relege.“ Lavoisier's method was not to read 

3 Not quite so, but as nearly so as can be told in a few words. 

and pray, but to dream that some long and complicated chemical process 
would have a certain effect, to put it into practice with dull patience, after its 
inevitable failure, to dream that with some modification it would have another 
result, and to end by publishing the last dream as a fact: his way was to 
carry his mind into his laboratory, and literally to make of his alembics and 
cucurbits instruments of thought, giving a new conception of reasoning as 
something which was to be done with one's eyes open, in manipulating real 
things instead of words and fancies. 

The Darwinian controversy is, in large part, a question of logic. Mr. Darwin 
proposed to apply the statistical method to biology. The same thing has been 
done in a widely different branch of science, the theory of gases. Though 
unable to say what the movements of any particular molecule of gas would 
be on a certain hypothesis regarding the constitution of this class of bodies, 
Clausius and Maxwell were yet able, eight years before the publication of 
Darwin's immortal work, by the application of the doctrine of probabilities, 
to predict that in the long run such and such a proportion of the molecules 
would, under given circumstances, acquire such and such velocities; that 
there would take place, every second, such and such a relative number of 
collisions, etc.; and from these propositions were able to deduce certain 
properties of gases, especially in regard to their heat-relations. In like manner, 
Darwin, while unable to say what the operation of variation and natural 
selection in any individual case will be, demonstrates that in the long run 
they will, or would, adapt animals to their circumstances. Whether or not 
existing animal forms are due to such action, or what position the theory 
ought to take, forms the subject of a discussion in which questions of fact 
and questions of logic are curiously interlaced. 

II 

The object of reasoning is to find out, from the consideration of what we 
already know, something else which we do not know. Consequently, reasoning 
is good if it be such as to give a true conclusion from true premisses, and 
not otherwise. Thus, the question of validity is purely one of fact and not of 
thinking. A being the facts stated in the premisses and B being that con



cluded, the question is, whether these facts are really so related that if A 
were B would generally be. If so, the inference is valid; if not, not. It is not 
in the least the question whether, when the premisses are accepted by the 
mind, we feel an impulse to accept the conclusion also. It is true that we do 
generally reason correctly by nature. But that is an accident; the true conclusion 
would remain true if we had no impulse to accept it; and the false one 
would remain false, though we could not resist the tendency to believe in it. 

We are, doubtless, in the main logical animals, but we are not perfectly so. 
Most of us, for example, are naturally more sanguine and hopeful than logic 
would justify. We seem to be so constituted that in the absence of any facts 
to go upon we are happy and self-satisfied; so that the effect of experience is 
continually to contract our hopes and aspirations. Yet a lifetime of the application 
of this corrective does not usually eradicate our sanguine disposition. 
Where hope is unchecked by any experience, it is likely that our optimism is 
extravagant. Logicality in regard to practical matters (if this be understood, 
not in the old sense, but as consisting in a wise union of security with fruitfulness 
of reasoning) is the most useful quality an animal can possess, and 
might, therefore, result from the action of natural selection; but outside of 
these it is probably of more advantage to the animal to have his mind filled 
with pleasing and encouraging visions, independently of their truth; and 
thus, upon unpractical subjects, natural selection might occasion a fallacious 
tendency of thought. 

That which determines us, from given premisses, to draw one inference 
rather than another, is some habit of mind, whether it be constitutional or 
acquired. The habit is good or otherwise, according as it produces true conclusions 
from true premisses or not; and an inference is regarded as valid or 
not, without reference to the truth or falsity of its conclusion specially, but 
according as the habit which determines it is such as to produce true conclusions 
in general or not. The particular habit of mind which governs this or 
that inference may be formulated in a proposition whose truth depends on 
the validity of the inferences which the habit determines; and such a formula 
is called a guiding principle of inference. Suppose, for example, that we 
observe that a rotating disk of copper quickly comes to rest when placed 

between the poles of a magnet, and we infer that this will happen with every 
disk of copper. The guiding principle is, that what is true of one piece of 
copper is true of another. Such a guiding principle with regard to copper 
would be much safer than with regard to many other substances --brass, for 
example. 

A book might be written to signalize all the most important of these guiding 
principles of reasoning. It would probably be, we must confess, of no service 
to a person whose thought is directed wholly to practical subjects, and whose 
activity moves along thoroughly-beaten paths. The problems that present 
themselves to such a mind are matters of routine which he has learned once 
for all to handle in learning his business. But let a man venture into an unfamiliar 
field, or where his results are not continually checked by experience, 
and all history shows that the most masculine intellect will ofttimes 
lose his orientation and waste his efforts in directions which bring him no 
nearer to his goal, or even carry him entirely astray. He is like a ship in the 
open sea, with no one on board who understands the rules of navigation. 
And in such a case some general study of the guiding principles of reasoning 
would be sure to be found useful. 

The subject could hardly be treated, however, without being first limited; 
since almost any fact may serve as a guiding principle. But it so happens that 
there exists a division among facts, such that in one class are all those which 
are absolutely essential as guiding principles, while in the others are all 
which have any other interest as objects of research. This division is between 
those which are necessarily taken for granted in asking why a certain conclusion 
is thought to follow from certain premisses, and those which are not 
implied in such a question. A moment's thought will show that a variety of 
facts are already assumed when the logical question is first asked. It is implied, 
for instance, that there are such states of mind as doubt and belief -that 
a passage from one to the other is possible, the object of thought remaining 
the same, and that this transition is subject to some rules by which all 
minds are alike bound. As these are facts which we must already know before 
we can have any clear conception of reasoning at all, it cannot be supposed 
to be any longer of much interest to inquire into their truth or falsity. 


On the other hand, it is easy to believe that those rules of reasoning which 
are deduced from the very idea of the process are the ones which are the 
most essential; and, indeed, that so long as it conforms to these it will, at 
least, not lead to false conclusions from true premisses. In point of fact, the 
importance of what may be deduced from the assumptions involved in the 
logical question turns out to be greater than might be supposed, and this for 
reasons which it is difficult to exhibit at the outset. The only one which I 
shall here mention is, that conceptions which are really products of logical 
reflection, without being readily seen to be so, mingle with our ordinary 
thoughts, and are frequently the causes of great confusion. This is the case, 
for example, with the conception of quality. A quality, as such, is never an 
object of observation. We can see that a thing is blue or green, but the quality 
of being blue and the quality of being green are not things which we see; 
they are products of logical reflections. The truth is, that common-sense, or 
thought as it first emerges above the level of the narrowly practical, is 
deeply imbued with that bad logical quality to which the epithet metaphysical 
is commonly applied; and nothing can clear it up but a severe course of 
logic. 

III 

We generally know when we wish to ask a question and when we wish to 
pronounce a judgment, for there is a dissimilarity between the sensation of 
doubting and that of believing. 

But this is not all which distinguishes doubt from belief. There is a practical 
difference. Our beliefs guide our desires and shape our actions. The Assassins, 
or followers of the Old Man of the Mountain, used to rush into death at 
his least command, because they believed that obedience to him would insure 
everlasting felicity. Had they doubted this, they would not have acted as 
they did. So it is with every belief, according to its degree. The feeling of 
believing is a more or less sure indication of there being established in our 
nature some habit which will determine our actions. Doubt never has such an 
effect. 

Nor must we overlook a third point of difference. Doubt is an uneasy and 
dissatisfied state from which we struggle to free ourselves and pass into the 
state of belief; while the latter is a calm and satisfactory state which we do 
not wish to avoid, or to change to a belief in anything else.4 On the contrary, 
we cling tenaciously, not merely to believing, but to believing just what we 
do believe. 

Thus, both doubt and belief have positive effects upon us, though very different 
ones. Belief does not make us act at once, but puts us into such a condition 
that we shall behave in some certain way, when the occasion arises. 
Doubt has not the least such active effect, but stimulates us to inquiry until it 
is destroyed. This reminds us of the irritation of a nerve and the reflex action 
produced thereby; while for the analogue of belief, in the nervous system, 
we must look to what are called nervous associations --for example, to that 
habit of the nerves in consequence of which the smell of a peach will make 
the mouth water. 

IV 

The irritation of doubt causes a struggle to attain a state of belief. I shall 
term this struggle inquiry, though it must be admitted that this is sometimes 
not a very apt designation. 

The irritation of doubt is the only immediate motive for the struggle to attain 
belief. It is certainly best for us that our beliefs should be such as may truly 
guide our actions so as to satisfy our desires; and this reflection will make us 
reject every belief which does not seem to have been so formed as to insure 
this result. But it will only do so by creating a doubt in the place of that belief. 
With the doubt, therefore, the struggle begins, and with the cessation of 
doubt it ends. Hence, the sole object of inquiry is the settlement of opinion. 
We may fancy that this is not enough for us, and that we seek, not merely an 
opinion, but a true opinion. But put this fancy to the test, and it proves 

4 I am not speaking of secondary effects occasionally produced by the interference of other 
impulses. 


groundless; for as soon as a firm belief is reached we are entirely satisfied, 
whether the belief be true or false. And it is clear that nothing out of the 
sphere of our knowledge can be our object, for nothing which does not affect 
the mind can be the motive for mental effort. The most that can be maintained 
is, that we seek for a belief that we shall think to be true. But we think 
each one of our beliefs to be true, and, indeed, it is mere tautology to say so. 

That the settlement of opinion is the sole end of inquiry is a very important 
proposition. It sweeps away, at once, various vague and erroneous conceptions 
of proof. A few of these may be noticed here. 

1. Some philosophers have imagined that to start an inquiry it was only necessary 
to utter a question whether orally or by setting it down upon paper, 
and have even recommended us to begin our studies with questioning everything! 
But the mere putting of a proposition into the interrogative form does 
not stimulate the mind to any struggle after belief. There must be a real and 
living doubt, and without this all discussion is idle. 
2. It is a very common idea that a demonstration must rest on some ultimate 
and absolutely indubitable propositions. These, according to one school, are 
first principles of a general nature; according to another, are first sensations. 
But, in point of fact, an inquiry, to have that completely satisfactory result 
called demonstration, has only to start with propositions perfectly free from 
all actual doubt. If the premisses are not in fact doubted at all, they cannot be 
more satisfactory than they are. 
3. Some people seem to love to argue a point after all the world is fully convinced 
of it. But no further advance can be made. When doubt ceases, mental 
action on the subject comes to an end; and, if it did go on, it would be 
without a purpose. 
V 

If the settlement of opinion is the sole object of inquiry, and if belief is of the 
nature of a habit, why should we not attain the desired end, by taking as 

answer to a question any we may fancy, and constantly reiterating it to ourselves, 
dwelling on all which may conduce to that belief, and learning to turn 
with contempt and hatred from anything that might disturb it? This simple 
and direct method is really pursued by many men. I remember once being 
entreated not to read a certain newspaper lest it might change my opinion 
upon free-trade. „Lest I might be entrapped by its fallacies and misstatements,“ 
was the form of expression. „You are not,“ my friend said, „a special 
student of political economy. You might, therefore, easily be deceived 
by fallacious arguments upon the subject. You might, then, if you read this 
paper, be led to believe in protection. But you admit that free-trade is the 
true doctrine; and you do not wish to believe what is not true.“ I have often 
known this system to be deliberately adopted. Still oftener, the instinctive 
dislike of an undecided state of mind, exaggerated into a vague dread of 
doubt, makes men cling spasmodically to the views they already take. The 
man feels that, if he only holds to his belief without wavering, it will be entirely 
satisfactory. Nor can it be denied that a steady and immovable faith 
yields great peace of mind. It may, indeed, give rise to inconveniences, as if 
a man should resolutely continue to believe that fire would not burn him, or 
that he would be eternally damned if he received his ingesta otherwise than 
through a stomach-pump. But then the man who adopts this method will not 
allow that its inconveniences are greater than its advantages. He will say, „I 
hold steadfastly to the truth, and the truth is always wholesome.“ And in 
many cases it may very well be that the pleasure he derives from his calm 
faith overbalances any inconveniences resulting from its deceptive character. 
Thus, if it be true that death is annihilation, then the man who believes that 
he will certainly go straight to heaven when he dies, provided he have fulfilled 
certain simple observances in this life, has a cheap pleasure which will 
not be followed by the least disappointment. A similar consideration seems 
to have weight with many persons in religious topics, for we frequently hear 
it said, „Oh, I could not believe so-and-so, because I should be wretched if I 
did.“ When an ostrich buries its head in the sand as danger approaches, it 
very likely takes the happiest course. It hides the danger, and then calmly 
says there is no danger; and, if it feels perfectly sure there is none, why 
should it raise its head to see? A man may go through life, systematically 
keeping out of view all that might cause a change in his opinions, and if he 


only succeeds --basing his method, as he does, on two fundamental psychological 
laws --I do not see what can be said against his doing so. It would be 
an egotistical impertinence to object that his procedure is irrational, for that 
only amounts to saying that his method of settling belief is not ours. He does 
not propose to himself to be rational, and, indeed, will often talk with scorn 
of man's weak and illusive reason. So let him think as he pleases. 

But this method of fixing belief, which may be called the method of tenacity, 
will be unable to hold its ground in practice. The social impulse is against it. 
The man who adopts it will find that other men think differently from him, 
and it will be apt to occur to him, in some saner moment, that their opinions 
are quite as good as his own, and this will shake his confidence in his belief. 
This conception, that another man's thought or sentiment may be equivalent 
to one's own, is a distinctly new step, and a highly important one. It arises 
from an impulse too strong in man to be suppressed, without danger of destroying 
the human species. Unless we make ourselves hermits, we shall 
necessarily influence each other's opinions; so that the problem becomes 
how to fix belief, not in the individual merely, but in the community. 

Let the will of the state act, then, instead of that of the individual. Let an 
institution be created which shall have for its object to keep correct doctrines 
before the attention of the people, to reiterate them perpetually, and to teach 
them to the young; having at the same time power to prevent contrary doctrines 
from being taught, advocated, or expressed. Let all possible causes of 
a change of mind be removed from men's apprehensions. Let them be kept 
ignorant, lest they should learn of some reason to think otherwise than they 
do. Let their passions be enlisted, so that they may regard private and unusual 
opinions with hatred and horror. Then, let all men who reject the established 
belief be terrified into silence. Let the people turn out and tar-andfeather 
such men, or let inquisitions be made into the manner of thinking of 
suspected persons, and when they are found guilty of forbidden beliefs, let 
them be subjected to some signal punishment. When complete agreement 
could not otherwise be reached, a general massacre of all who have not 
thought in a certain way has proved a very effective means of settling opinion 
in a country. If the power to do this be wanting, let a list of opinions be 

drawn up, to which no man of the least independence of thought can assent, 
and let the faithful be required to accept all these propositions, in order to 
segregate them as radically as possible from the influence of the rest of the 
world. 

This method has, from the earliest times, been one of the chief means of 
upholding correct theological and political doctrines, and of preserving their 
universal or catholic character. In Rome, especially, it has been practised 
from the days of Numa Pompilius to those of Pius Nonus. This is the most 
perfect example in history; but wherever there is a priesthood --and no religion 
has been without one --this method has been more or less made use of. 
Wherever there is an aristocracy, or a guild, or any association of a class of 
men whose interests depend, or are supposed to depend, on certain propositions, 
there will be inevitably found some traces of this natural product of 
social feeling. Cruelties always accompany this system; and when it is consistently 
carried out, they become atrocities of the most horrible kind in the 
eyes of any rational man. Nor should this occasion surprise, for the officer of 
a society does not feel justified in surrendering the interests of that society 
for the sake of mercy, as he might his own private interests. It is natural, 
therefore, that sympathy and fellowship should thus produce a most ruthless 
power. 

In judging this method of fixing belief, which may be called the method of 
authority, we must, in the first place, allow its immeasurable mental and 
moral superiority to the method of tenacity. Its success is proportionately 
greater; and, in fact, it has over and over again worked the most majestic 
results. The mere structures of stone which it has caused to be put together -in 
Siam, for example, in Egypt, and in Europe --have many of them a sublimity 
hardly more than rivaled by the greatest works of Nature. And, except 
the geological epochs, there are no periods of time so vast as those which are 
measured by some of these organized faiths. If we scrutinize the matter 
closely, we shall find that there has not been one of their creeds which has 
remained always the same; yet the change is so slow as to be imperceptible 
during one person's life, so that individual belief remains sensibly fixed. For 
the mass of mankind, then, there is perhaps no better method than this. If it 


is their highest impulse to be intellectual slaves, then slaves they ought to 
remain. 

But no institution can undertake to regulate opinions upon every subject. 
Only the most important ones can be attended to, and on the rest men's 
minds must be left to the action of natural causes. This imperfection will be 
no source of weakness so long as men are in such a state of culture that one 
opinion does not influence another --that is, so long as they cannot put two 
and two together. But in the most priest-ridden states some individuals will 
be found who are raised above that condition. These men possess a wider 
sort of social feeling; they see that men in other countries and in other ages 
have held to very different doctrines from those which they themselves have 
been brought up to believe; and they cannot help seeing that it is the mere 
accident of their having been taught as they have, and of their having been 
surrounded with the manners and associations they have, that has caused 
them to believe as they do and not far differently. Nor can their candour 
resist the reflection that there is no reason to rate their own views at a higher 
value than those of other nations and other centuries; thus giving rise to 
doubts in their minds. 

They will further perceive that such doubts as these must exist in their minds 
with reference to every belief which seems to be determined by the caprice 
either of themselves or of those who originated the popular opinions. The 
willful adherence to a belief, and the arbitrary forcing of it upon others, 
must, therefore, both be given up. A different new method of settling opinions 
must be adopted, that shall not only produce an impulse to believe, but 
shall also decide what proposition it is which is to be believed. Let the action 
of natural preferences be unimpeded, then, and under their influence let men, 
conversing together and regarding matters in different lights, gradually develop 
beliefs in harmony with natural causes. This method resembles that by 
which conceptions of art have been brought to maturity. The most perfect 
example of it is to be found in the history of metaphysical philosophy. Systems 
of this sort have not usually rested upon any observed facts, at least not 
in any great degree. They have been chiefly adopted because their fundamental 
propositions seemed „agreeable to reason.“ This is an apt expression; 

it does not mean that which agrees with experience, but that which we find 
ourselves inclined to believe. Plato, for example, finds it agreeable to reason 
that the distances of the celestial spheres from one another should be proportional 
to the different lengths of strings which produce harmonious chords. 
Many philosophers have been led to their main conclusions by considerations 
like this; but this is the lowest and least developed form which the 
method takes, for it is clear that another man might find Kepler's theory, that 
the celestial spheres are proportional to the inscribed and circumscribed 
spheres of the different regular solids, more agreeable to his reason. But the 
shock of opinions will soon lead men to rest on preferences of a far more 
universal nature. Take, for example, the doctrine that man only acts selfishly 
--that is, from the consideration that acting in one way will afford him more 
pleasure than acting in another. This rests on no fact in the world, but it has 
had a wide acceptance as being the only reasonable theory. 

This method is far more intellectual and respectable from the point of view 
of reason than either of the others which we have noticed. But its failure has 
been the most manifest. It makes of inquiry something similar to the development 
of taste; but taste, unfortunately, is always more or less a matter of 
fashion, and accordingly metaphysicians have never come to any fixed 
agreement, but the pendulum has swung backward and forward between a 
more material and a more spiritual philosophy, from the earliest times to the 
latest. And so from this, which has been called the a priori method, we are 
driven, in Lord Bacon's phrase, to a true induction. We have examined into 
this a priori method as something which promised to deliver our opinions 
from their accidental and capricious element. But development, while it is a 
process which eliminates the effect of some casual circumstances, only 
magnifies that of others. This method, therefore, does not differ in a very 
essential way from that of authority. The government may not have lifted its 
finger to influence my convictions; I may have been left outwardly quite free 
to choose, we will say, between monogamy and polygamy, and, appealing to 
my conscience only, I may have concluded that the latter practice is in itself 
licentious. But when I come to see that the chief obstacle to the spread of 
Christianity among a people of as high culture as the Hindoos has been a 
conviction of the immorality of our way of treating women, I cannot help 


seeing that, though governments do not interfere, sentiments in their development 
will be very greatly determined by accidental causes. Now, there are 
some people, among whom I must suppose that my reader is to be found, 
who, when they see that any belief of theirs is determined by any circumstance 
extraneous to the facts, will from that moment not merely admit in 
words that that belief is doubtful, but will experience a real doubt of it, so 
that it ceases to be a belief. 

To satisfy our doubts, therefore, it is necessary that a method should be 
found by which our beliefs may be determined by nothing human, but by 
some external permanency --by something upon which our thinking has no 
effect. Some mystics imagine that they have such a method in a private inspiration 
from on high. But that is only a form of the method of tenacity, in 
which the conception of truth as something public is not yet developed. Our 
external permanency would not be external, in our sense, if it was restricted 
in its influence to one individual. It must be something which affects, or 
might affect, every man. And, though these affections are necessarily as 
various as are individual conditions, yet the method must be such that the 
ultimate conclusion of every man shall be the same. Such is the method of 
science. Its fundamental hypothesis, restated in more familiar language, is 
this: There are Real things, whose characters are entirely independent of our 
opinions about them; those Reals affect our senses according to regular laws, 
and, though our sensations are as different as are our relations to the objects, 
yet, by taking advantage of the laws of perception, we can ascertain by reasoning 
how things really and truly are; and any man, if he have sufficient 
experience and he reason enough about it, will be led to the one True conclusion. 
The new conception here involved is that of Reality. It may be 
asked how I know that there are any Reals. If this hypothesis is the sole support 
of my method of inquiry, my method of inquiry must not be used to 
support my hypothesis. The reply is this: 1. If investigation cannot be regarded 
as proving that there are Real things, it at least does not lead to a 
contrary conclusion; but the method and the conception on which it is based 
remain ever in harmony. No doubts of the method, therefore, necessarily 
arise from its practice, as is the case with all the others. 2. The feeling which 
gives rise to any method of fixing belief is a dissatisfaction at two repugnant 

propositions. But here already is a vague concession that there is some one 
thing which a proposition should represent. Nobody, therefore, can really 
doubt that there are Reals, for, if he did, doubt would not be a source of dissatisfaction. 
The hypothesis, therefore, is one which every mind admits. So 
that the social impulse does not cause men to doubt it. 3. Everybody uses the 
scientific method about a great many things, and only ceases to use it when 
he does not know how to apply it. 4. Experience of the method has not led us 
to doubt it, but, on the contrary, scientific investigation has had the most 
wonderful triumphs in the way of settling opinion. These afford the explanation 
of my not doubting the method or the hypothesis which it supposes; and 
not having any doubt, nor believing that anybody else whom I could influence 
has, it would be the merest babble for me to say more about it. If there 
be anybody with a living doubt upon the subject, let him consider it. 

To describe the method of scientific investigation is the object of this series 
of papers. At present I have only room to notice some points of contrast 
between it and other methods of fixing belief. 

This is the only one of the four methods which presents any distinction of a 
right and a wrong way. If I adopt the method of tenacity, and shut myself out 
from all influences, whatever I think necessary to doing this, is necessary 
according to that method. So with the method of authority: the state may try 
to put down heresy by means which, from a scientific point of view, seem 
very ill-calculated to accomplish its purposes; but the only test on that 
method is what the state thinks; so that it cannot pursue the method wrongly. 
So with the a priori method. The very essence of it is to think as one is inclined 
to think. All metaphysicians will be sure to do that, however they may 
be inclined to judge each other to be perversely wrong. The Hegelian system 
recognizes every natural tendency of thought as logical, although it be certain 
to be abolished by counter-tendencies. Hegel thinks there is a regular 
system in the succession of these tendencies, in consequence of which, after 
drifting one way and the other for a long time, opinion will at last go right. 
And it is true that metaphysicians do get the right ideas at last; Hegel's system 
of Nature represents tolerably the science of his day; and one may be 
sure that whatever scientific investigation shall have put out of doubt will 


presently receive a priori demonstration on the part of the metaphysicians. 
But with the scientific method the case is different. I may start with known 
and observed facts to proceed to the unknown; and yet the rules which I 
follow in doing so may not be such as investigation would approve. The test 
of whether I am truly following the method is not an immediate appeal to 
my feelings and purposes, but, on the contrary, itself involves the application 
of the method. Hence it is that bad reasoning as well as good reasoning is 
possible; and this fact is the foundation of the practical side of logic. 

It is not to be supposed that the first three methods of settling opinion present 
no advantage whatever over the scientific method. On the contrary, each 
has some peculiar convenience of its own. The a priori method is distinguished 
for its comfortable conclusions. It is the nature of the process to 
adopt whatever belief we are inclined to, and there are certain flatteries to 
the vanity of man which we all believe by nature, until we are awakened 
from our pleasing dream by rough facts. The method of authority will always 
govern the mass of mankind; and those who wield the various forms of 
organized force in the state will never be convinced that dangerous reasoning 
ought not to be suppressed in some way. If liberty of speech is to be 
untrammeled from the grosser forms of constraint, then uniformity of opinion 
will be secured by a moral terrorism to which the respectability of society 
will give its thorough approval. Following the method of authority is the 
path of peace. Certain non-conformities are permitted; certain others (considered 
unsafe) are forbidden. These are different in different countries and 
in different ages; but, wherever you are, let it be known that you seriously 
hold a tabooed belief, and you may be perfectly sure of being treated with a 
cruelty less brutal but more refined than hunting you like a wolf. Thus, the 
greatest intellectual benefactors of mankind have never dared, and dare not 
now, to utter the whole of their thought; and thus a shade of prima facie 
doubt is cast upon every proposition which is considered essential to the 
security of society. Singularly enough, the persecution does not all come 
from without; but a man torments himself and is oftentimes most distressed 
at finding himself believing propositions which he has been brought up to 
regard with aversion. The peaceful and sympathetic man will, therefore, find 
it hard to resist the temptation to submit his opinions to authority. But most 

of all I admire the method of tenacity for its strength, simplicity, and directness. 
Men who pursue it are distinguished for their decision of character, 
which becomes very easy with such a mental rule. They do not waste time in 
trying to make up their minds what they want, but, fastening like lightning 
upon whatever alternative comes first, they hold to it to the end, whatever 
happens, without an instant's irresolution. This is one of the splendid qualities 
which generally accompany brilliant, unlasting success. It is impossible 
not to envy the man who can dismiss reason, although we know how it must 
turn out at last. 

Such are the advantages which the other methods of settling opinion have 
over scientific investigation. A man should consider well of them; and then 
he should consider that, after all, he wishes his opinions to coincide with the 
fact, and that there is no reason why the results of those three first methods 
should do so. To bring about this effect is the prerogative of the method of 
science. Upon such considerations he has to make his choice --a choice 
which is far more than the adoption of any intellectual opinion, which is one 
of the ruling decisions of his life, to which, when once made, he is bound to 
adhere. The force of habit will sometimes cause a man to hold on to old 
beliefs, after he is in a condition to see that they have no sound basis. But 
reflection upon the state of the case will overcome these habits, and he ought 
to allow reflection its full weight. People sometimes shrink from doing this, 
having an idea that beliefs are wholesome which they cannot help feeling 
rest on nothing. But let such persons suppose an analogous though different 
case from their own. Let them ask themselves what they would say to a reformed 
Mussulman who should hesitate to give up his old notions in regard 
to the relations of the sexes; or to a reformed Catholic who should still 
shrink from reading the Bible. Would they not say that these persons ought 
to consider the matter fully, and clearly understand the new doctrine, and 
then ought to embrace it, in its entirety? But, above all, let it be considered 
that what is more wholesome than any particular belief is integrity of belief, 
and that to avoid looking into the support of any belief from a fear that it 
may turn out rotten is quite as immoral as it is disadvantageous. The person 
who confesses that there is such a thing as truth, which is distinguished from 
falsehood simply by this, that if acted on it should, on full consideration, 


carry us to the point we aim at and not astray, and then, though convinced of 
this, dares not know the truth and seeks to avoid it, is in a sorry state of mind 
indeed. 

Yes, the other methods do have their merits: a clear logical conscience does 
cost something --just as any virtue, just as all that we cherish, costs us dear. 
But we should not desire it to be otherwise. The genuis of a man's logical 
method should be loved and reverenced as his bride, whom he has chosen 
from all the world. He need not contemn the others; on the contrary, he may 
honor them deeply, and in doing so he only honors her the more. But she is 
the one that he has chosen, and he knows that he was right in making that 
choice. And having made it, he will work and fight for her, and will not 
complain that there are blows to take, hoping that there may be as many and 
as hard to give, and will strive to be the the worthy knight and champion of 
her from the blaze of whose splendors he draws his inspiration and his courage. 


Ernst Mach: Erkenntnis und Irrtum. Leipzig 31917, S. 1-20. 

Philosophisches und naturwissenschaftliches Denken 

[1] 1. Unter einfachen, beständigen, günstigen Verhältnissen lebende niedere 
Tiere passen sich durch die angeborenen Reflexe den augenblicklichen Umständen 
an. Dies genügt gewöhnlich zur Erhaltung des Individuums und der 
Art durch eine angemessene Zeit. Verwickelteren und weniger beständigen 
Verhältnissen kann ein Tier nur widerstehen, wenn es sich einer räumlich 
und zeitlich ausgedehnteren Mannigfaltigkeit der Umgebung anzupassen 
vermag. Es ist hierzu eine räumliche und zeitliche Fernsichtigkeit nötig, 
welcher zunächst durch vollkommenere Sinnesorgane, und bei weiterer 
Steigerung der Anforderungen durch Entwicklung des Vorstellungslebens 
entsprochen wird. In der Tat hat ein mit Erinnerung ausgestattetes Lebewesen 
eine ausgedehntere räumliche und zeitliche Umgebung im psychischen 
Gesichtsfeld, als es durch seine Sinne zu erreichen vermag. Es nimmt sozusagen 
auch die Teile der Umgebung wahr, die an die unmittelbar sichtbare 
grenzen, sieht Beute oder Feinde herankommen, welche noch kein Sinnesorgan 
anmeldet. Was dem primitiven Menschen einen quantitativen Vorteil 
über seine tierischen Genossen verbürgt, ist wohl nur die Stärke seiner individuellen 
Erinnerung, die allmählich durch die mitgeteilte Erinnerung der 
Vorfahren und des Stammes unterstützt wird. Auch der Fortschritt der Kultur 
überhaupt ist wesentlich dadurch gekennzeichnet, daß zusehends größere 
räumliche und zeitliche Gebiete in den Bereich der Obsorge des Menschen 
gezogen werden. Mit der teilweisen Entlastung des Lebens, welche bei steigender 
Kultur zunächst durch die Teilung der Arbeit, die Entwicklung der 
Gewerbe u.s.w. eintritt, gewinnt das auf ein engeres Tatsachengebiet [2] 
gerichtete Vorstellungsleben des einzelnen an Kraft, ohne daß jenes des 
gesamten Volkes an Umfang verliert. Das so erstarkte Denken kann nun 
selbst allmählich zu einem Beruf werden. Das wissenschaftliche Denken 
geht aus dem volkstümlichen Denken hervor. So schließt das wissenschaftliche 
Denken die kontinuierliche biologische Entwicklungsreihe, welche mit 
den ersten einfachen Lebensäußerungen beginnt. 

2. Das Ziel des vulgären Vorstellungslebens ist die gedankliche Ergänzung, 
Vervollständigung einer teilweise beobachteten Tatsache. Der Jäger stellt 
sich die Lebensweise eines eben erspähten Beutetiers vor, um danach sein 
eigenes Verhalten zweckentsprechend zu wählen. Der Landwirt denkt an 
den passenden Nährboden, die richtige Aussaat, die Zeit der Fruchtreife 
einer Pflanze, die er zu kultivieren gedenkt. Diesen Zug der gedanklichen 
Ergänzung einer Tatsache aus einem gegebenen Teil hat das wissenschaftliche 
Denken mit dem vulgären gemein. Auch Galilei will nichts anderes, als 
den ganzen Verlauf der Bewegung sich vergegenwärtigen, wenn die anfängliche 
Geschwindigkeit und Richtung eines geworfenen Steines gegeben ist. 
Allein durch einen andern Zug unterscheidet sich das wissenschaftliche 
Denken vom vulgären oft sehr bedeutend. Das vulgäre Denken, wenigstens 
in seinen Anfängen, dient praktischen Zwecken, zunächst der Befriedigung 
leiblicher Bedürfnisse. Das erstarkte wissenschaftliche Denken schafft sich 
seine eigenen Ziele, sucht sich selbst zu befriedigen, jede intellektuelle Unbehaglichkeit 
zu beseitigen. Im Dienste praktischer Zwecke gewachsen, 
wird es sein eigener Herr. Das vulgäre Denken dient nicht reinen Erkenntniszwecken, 
und leidet deshalb an mancherlei Mängeln, welche auch dem 
von diesem abstammenden wissenschaftlichen Denken anfänglich anhaften. 
Von diesen befreit sich letzteres nur sehr allmählich. Jeder Rückblick auf 
eine vorausgehende Periode lehrt, daß wissenschaftliches Denken in seinem 
Fortschritt in einer unausgesetzten Korrektur des vulgären Denkens besteht. 
Mit dem Wachsen der Kultur äußert aber das wissenschaftliche Denken 
seine Rückwirkung auch auf jenes Denken, welches praktischen Zwecken 
dient. Mehr und mehr wird das vulgäre durch das vom wissenschaftlichen 
durchdrungene technische Denken eingeschränkt und vertreten. 
[3] 3. Die Abbildung der Tatsachen in Gedanken, oder die Anpassung der 
Gedanken an die Tatsachen, ermöglicht dem Denken, nur teilweise beobachtete 
Tatsachen gedanklich zu ergänzen, soweit die Ergänzung durch den 
beobachteten Teil bestimmt ist. Die Bestimmung besteht in der Abhängigkeit 
der Merkmale der Tatsachen voneinander, auf welche somit das Denken 
auszugehen hat. Da nun das vulgäre und auch das beginnende wissenschaftliche 
Denken sich mit einer recht rohen Anpassung der Gedanken an die 
Tatsachen begnügen muß, so stimmen auch die den Tatsachen angepaßten 
Gedanken untereinander nicht vollständig überein. Anpassung der Gedanken 
aneinander ist also die weitere Aufgabe, welche das Denken zu seiner vollen 
Befriedigung lösen muß. Dies letztere Streben, welches die logische Läuterung 
des Denkens bedingt, aber weit über dieses Ziel hinausragt, kennzeichnet 
vorzugsweise die Wissenschaft im Gegensatz zum vulgären Denken. 
Letzteres genügt sich, wenn es nur ungefähr der Verwirklichung praktischer 
Zwecke dient. 

4. Das wissenschaftliche Denken tritt uns in zwei anscheinend recht verschiedenen 
Typen entgegen: dem Denken des Philosophen und dem Denken 
des Spezialforschers. Der erstere sucht eine möglichst vollständige, weltumfassende 
Orientierung über die Gesamtheit der Tatsachen, wobei er nicht 
umhin kann, seinen Bau auf Grund fachwissenschaftlicher Anleihen auszuführen. 
Dem anderen ist es zunächst um Orientierung und Übersicht in einem 
kleineren Tatsachengebiet zu tun. Da aber die Tatsachen immer etwas 
willkürlich und gewaltsam, mit Rücksicht auf den ins Auge gefaßten augenblicklichen 
intellektuellen Zweck, gegeneinander abgegrenzt werden, so 
verschieben sich diese Grenzen beim Fortschritt des forschenden Denkens 
immer weiter und weiter. Der Spezialforscher kommt schließlich auch zur 
Einsicht, daß die Ergebnisse aller übrigen Spezialforscher zur Orientierung 
in seinem Gebiet berücksichtigt werden müssen. So strebt also auch die Gesamtheit 
der Spezialforscher ersichtlich nach einer Weltorientierung durch 
Zusammenschluß der Spezialgebiete. Bei der Unvollkommenheit des Erreichbaren 
führt dieses Streben zu offenen oder mehr oder minder verdeckten 
Anleihen beim philosophischen Denken. Das Endziel aller Forschung ist 
[4] also dasselbe. Es zeigt sich dies auch darin, daß die größten Philosophen, 
wie Plato, Aristoteles, Descartes, Leibniz u. a. zugleich auch der Spezialforschung 
neue Wege eröffnet und anderseits Forscher wie Galilei, Newton und 
Darwin u. a., ohne Philosophen zu heißen, doch das philosophische Denken 
mächtig gefördert haben. 
Es ist allerdings richtig: Was der Philosoph für einen möglichen Anfang hält, 
winkt dem Naturforscher erst als das sehr ferne Ende seiner Arbeit. Allein 
diese Meinungsverschiedenheit soll die Forscher nicht hindern, und hindert 
sie tatsächlich auch nicht, voneinander zu lernen. Durch die zahlreichen 


Versuche, die allgemeinsten Züge großer Gebiete zusammenzufassen, hat 
sich die Philosophie in dieser Richtung reichliche Erfahrung erworben; sie 
hat nach und nach sogar teilweise die Fehler erkannt und vermeiden gelernt, 
in die sie selbst verfallen ist und in die der philosophisch nicht geschulte 
Naturforscher seinerseits noch heute fast gewiß verfällt. Aber auch positive 
wertvolle Gedanken, wie z.B. die verschiedenen Erhaltungsideen, hat das 
philosophische Denken der Naturforschung geliefert. Der Philosoph entnimmt 
wieder der Spezialforschung solidere Grundlagen, als sie das vulgäre 
Denken ihm zu bieten vermag. Die Naturwissenschaft ist ihm einerseits ein 
Beispiel eines vorsichtigen, festen und erfolgreichen wissenschaftlichen 
Baues, während er anderseits aus der allzugroßen Einseitigkeit des Naturforschers 
nützliche Lehren zieht. In der Tat hat auch jeder Philosoph seine Privat-
Naturwissenschaft und jeder Naturforscher seine Privat-Philosophie. Nur 
sind diese Privat-Wissenschaften meist etwas rückständiger Art. In den seltensten 
Fällen kann der Naturforscher die Naturwissenschaft des Philosophen, 
wo sich dieselbe gelegentlich äußert, für voll nehmen. Die meisten 
Naturforscher hingegen pflegen heute als Philosophen einen 150 Jahre alten 
Materialismus, dessen Unzulänglichkeit allerdings nicht nur die Fachphilosophen, 
sondern alle dem philosophischen Denken nicht zu fern Stehenden, 
längst durchschaut haben. Nur wenige Philosophen nehmen heute an der 
naturwissenschaftlichen Arbeit teil, und nur ausnahmsweise widmet der 
Naturforscher eigene Denkarbeit philosophischen Fragen. Dies ist aber zur 
Verständigung durchaus notwendig, denn [5] bloße Lektüre kann hier dem 
einen wie dem andern nicht helfen. 

Überblicken wir die Jahrtausende alten Wege, welche Philosophen und Naturforscher 
gewandelt sind, so finden wir dieselben teilweise wohl gebahnt. 
An manchen Stellen scheinen sie aber durch sehr natürliche, instinktive, 
philosophische und naturwissenschaftliche Vorurteile verlegt, welche als 
Schutt älterer Versuche, mißlungener Arbeit, zurückgeblieben sind. Es 
möchte sich empfehlen, daß von Zeit zu Zeit diese Schutthalden weggeräumt 
oder umgangen werden. 

5. Nicht nur die Menschheit, sondern auch jeder einzelne findet beim Erwachen 
zu vollem Bewußtsein eine fertige Weltansicht in sich vor, zu deren 
Bildung er nichts absichtlich beigetragen hat. Diese nimmt er als ein Geschenk 
der Natur und Kultur hin. Hier muß jeder beginnen. Kein Denker 
kann mehr tun, als von dieser Ansicht ausgehen, dieselbe weiter entwickeln 
und korrigieren, die Erfahrungen der Vorfahren benützen, die Fehler derselben 
nach seiner besten Einsicht vermeiden, kurz seinen Orientierungsweg 
selbständig und mit Umsicht noch einmal gehen. Worin besteht nun diese 
Weltansicht? Ich finde mich im Raum umgeben von verschiedenen in demselben 
beweglichen Körpern. Diese Körper sind teils »leblos«, teils Pflanzen, 
Tiere und Menschen. Mein im Raume ebenfalls beweglicher Leib ist für 
mich ebenso ein sichtbares, tastbares, überhaupt sinnliches Objekt, welches 
einen Teil des sinnlichen Raumfeldes einnimmt, neben und außer den übrigen 
Körpern sich befindet, wie diese selbst. Mein Leib unterscheidet sich 
von den Leibern der übrigen Menschen nebst individuellen Merkmalen dadurch, 
daß sich bei Berührung desselben eigentümliche Empfindungen einstellen, 
die ich bei Berührung anderer Leiber nicht beobachte. Derselbe ist 
ferner meinem Auge nicht so vollständig sichtbar, wie der Leib anderer 
Menschen. Ich kann meinen Kopf, wenigstens unmittelbar, nur zum kleinsten 
Teil sehen. Überhaupt erscheint mein Leib unter einer Perspektive, die 
von jener aller übrigen Leiber ganz verschieden ist. Denselben optischen 
Standpunkt kann ich andern Leibern gegenüber nicht einnehmen. Analoges 
gilt in Bezug auf den Tastsinn, aber auch in Bezug auf die übrigen Sinne. 
Auch meine Stimme höre ich z.B. ganz anders, [6] als die Stimme der andern 
Menschen.5 Ich finde ferner Erinnerungen, Hoffnungen, Befürchtungen, 
Triebe, Wünsche, Willen u.s.w. vor, an deren Entwicklung ich ebenso 
unschuldig bin, wie an dem Vorhandensein der Körper in der Umgebung. 
An diesen Willen knüpfen sich aber Bewegungen des einen bestimmten Leibes, 
der sich dadurch und durch das Vorausgehende als mein Leib kennzeichnet. 
– Bei Beobachtung des Verhaltens der übrigen Menschenleiber 
zwingt mich nebst dem praktischen Bedürfnis eine starke Analogie, der ich 
nicht widerstehen kann, auch gegen meine Absicht, Erinnerungen, Hoffnungen, 
Befürchtungen, Triebe, Wünsche, Willen, ähnlich den mit meinem Leib 
zusammenhängenden, auch an die andern Menschen-und Tierleiber gebunden 
zu denken. Das Verhalten anderer Menschen nötigt mich ferner anzu


5 An guten Phonographen erkennt man die Klangfarbe der Stimme der Freunde, die eigene 
Stimme hat aber einen fremden Klang, da die Kopfresonanz fehlt. 


nehmen, daß mein Leib und die übrigen Körper für sie ebenso unmittelbar 
vorhanden sind, wie für mich ihre Leiber und die übrigen Körper, daß dagegen 
meine Erinnerungen, Wünsche u.s.w. für sie ebenso nur als Ergebnis 
eines unwiderstehlichen Analogieschlusses bestehen, wie für mich ihre Erinnerungen, 
Wünsche u.s.w. Die Gesamtheit des für alle im Raume unmittelbar 
Vorhandenen mag als das Physische, dagegen das nur einem unmittelbar 
Gegebene, allen anderen aber nur durch Analogie Erschließbare vorläufig 
als das Psychische bezeichnet werden. Die Gesamtheit des nur einem 
unmittelbar Gegebenen wollen wir auch dessen (engeres) Ich nennen. Man 
beachte des Descartes Gegenüberstellung: »Materie, Geist-Ausdehnung, 
Denken«. Hierin liegt die natürliche Begründung des Dualismus, der übrigens 
noch alle möglichen Übergänge vom bloßen Materialismus zum reinen 
Spiritualismus darstellen kann, je nach der Wertschätzung des Physischen 
oder Psychischen, nach der Auffassung des einen als des Fundamentalen, 
des andern als des Ableitbaren. Die Auffassung des im Dualismus ausgesprochenen 
Gegensatzes kann sich aber auch zu solcher Schärfe steigern, 
daß an einen Zusammenhang des Physischen und Psychischen – entgegen 
der natürlichen Ansicht – gar nicht mehr gedacht werden kann, [7] woraus 
die wunderlichen monströsen Theorien des »Occasionalismus« und der 
»prästabilierten Harmonie« hervorgehen.6 

6. Die Befunde im Raume, in meiner Umgebung, hängen voneinander ab. 
Eine Magnetnadel gerät in Bewegung, sobald ein anderer Magnet genügend 
angenähert wird. Ein Körper erwärmt sich am Feuer, kühlt aber ab bei Berührung 
mit einem Eisstück. Ein Blatt Papier im dunklen Raum wird durch 
die Flamme einer Lampe sichtbar. Das Verhalten anderer Menschen nötigt 
mich zu der Annahme, daß darin ihre Befunde den meinigen gleichen. Die 
Kenntnis der Abhängigkeit der Befunde, der Erlebnisse voneinander ist für 
uns von dem größten Interesse, sowohl praktisch zur Befriedigung der Bedürfnisse, 
als auch theoretisch zur gedanklichen Ergänzung eines unvollständigen 
Befundes. Bei Beachtung der gegenseitigen Abhängigkeit des 
6 Euler hat in seinem 83. Brief an eine deutsche Prinzessin dargelegt, wie lächerlich und aller 
täglichen Erfahrung zuwider es ist, zwischen dem eigenen Leib und der eigenen Psyche keine 
engere Beziehung anzunehmen, als zwischen irgend einem Leib und irgend einer Psyche. 
Vgl. Mechanik. 7. Aufl. 1912. S. 431. 

Verhaltens der Körper voneinander kann ich die Leiber der Menschen und 
Tiere wie leblose Körper ansehen, indem ich von allem durch Analogie Erschlossenen 
abstrahiere. Dagegen bemerke ich wieder, daß mein Leib auf 
diesen Befund immer einen wesentlichen Einfluß übt. Auf ein weißes Papier 
kann ein Körper einen Schatten werfen; ich kann aber einen diesem Schatten 
ähnlichen Fleck auf diesem Papier sehen, wenn ich unmittelbar zuvor einen 
recht hellen Körper angeblickt habe. Durch passende Stellung meiner Augen 
kann ich einen Körper doppelt, oder zwei sehr ähnliche Körper dreifach 
sehen. Körper, welche mechanisch bewegt sind, kann ich, wenn ich mich 
zuvor rasch gedreht habe, ruhig sehen, oder umgekehrt ruhige bewegt. Bei 
Schluß meiner Augen verschwindet überhaupt mein optischer Befund. Analoge 
haptische oder Wärmebefunde u.s.w. lassen sich durch entsprechende 
Beeinflussung meines Leibes ebenfalls herbeiführen. Wenn aber mein 
Nachbar die betreffenden Versuche an seinem Leibe vornimmt, so ändert 
dies an meinem Befund nichts, wiewohl ich durch Mitteilung erfahre und 
schon nach der Analogie annehmen muß, daß seine Befunde in entsprechender 
Weise modifiziert werden. 

[8] Die Bestandteile meines Befundes im Raume hängen also nicht nur im 
allgemeinen voneinander ab, sondern insbesondere auch von den Befunden 
an meinem Leib, und dies gilt mutatis mutandis von den Befunden eines 
jeden. Wer nun auf die letztere Abhängigkeit aller unserer Befunde von 
unserem Leib einen übertriebenen Wert legt, und darüber alle anderen Abhängigkeiten 
unterschätzt, der gelangt leicht dazu, alle Befunde als ein bloßes 
Produkt unseres Leibes anzusehen, alles für »subjektiv« zu halten. Wir 
haben aber die räumliche Umgrenzung U unseres Leibes immer vor Augen 
und sehen, daß die Befunde außerhalb U ebensowohl voneinander, als auch 
von den Befunden innerhalb U abhängen. Die Erforschung der außerhalb U 
liegenden Abhängigkeiten ist allerdings viel einfacher und weiter fortgeschritten, 
als jene der U überschreitenden Abhängigkeiten. Schließlich werden 
wir aber doch erwarten dürfen, daß letztere Abhängigkeiten doch von 
derselben Art sind wie erstere, wie wir aus der fortschreitenden Untersuchung 
fremder, außerhalb unserer U – Grenze gelegener Tier-und Menschenleiber 
mit zusehends wachsender Sicherheit entnehmen. Die entwickelte, 
mehr und mehr auf Physik sich stützende Physiologie kann auch die sub

jektiven Bedingungen eines Befundes klarlegen. Ein naiver Subjektivismus, 
der die abweichenden Befunde derselben Person unter wechselnden Umständen 
und jene verschiedener Personen als verschiedene Fälle von Schein 
auffaßte und einer vermeintlichen sich gleichbleibenden Wirklichkeit entgegenstellte, 
ist jetzt nicht mehr zulässig. Denn nur auf die volle Kenntnis 
sämtlicher Bedingungen eines Befundes kommt es uns an; nur diese hat für 
uns praktisches oder theoretisches Interesse. 

7. Meine sämtlichen physischen Befunde kann ich in derzeit nicht weiter 
zerlegbare Elemente auflösen: Farben, Töne, Drücke, Wärmen, Düfte, Räume, 
Zeiten u.s.w. Diese Elemente7 zeigen sich sowohl von außerhalb U, als 
von innerhalb U liegenden Umständen abhängig. Insofern und nur insofern 
letzteres der[9] Fall ist, nennen wir diese Elemente auch Empfindungen. Da 
mir die Empfindungen der Nachbarn ebensowenig unmittelbar gegeben sind, 
als ihnen die meinigen, so bin ich berechtigt dieselben Elemente, in welche 
ich das Physische aufgelöst habe, auch als Elemente des Psychischen anzusehen. 
Das Physische und das Psychische enthält also gemeinsame Elemente, 
steht also keineswegs in dem gemeinhin angenommenen schroffen Gegensatze. 
Dies wird noch klarer, wenn sich zeigen läßt, daß Erinnerungen, Vorstellungen, 
Gefühle, Willen, Begriffe sich aus zurückgelassenen Spuren von 
Empfindungen aufbauen, mit letzteren also keineswegs unvergleichbar sind. 
Wenn ich nun die Gesamtheit meines Psychischen – die Empfindungen eingerechnet 
– mein Ich im weitesten Sinne nenne (im Gegensatz zu dem engeren 
Ich, S. 6), so kann ich ja in diesem Sinne sagen, daß mein Ich die Welt 
eingeschlossen (als Empfindung und Vorstellung) enthalte. Es ist aber nicht 
außer acht zu lassen, daß diese Auffassung andere gleichberechtigte nicht 
ausschließt. Diese solipsistische Position bringt die Welt scheinbar als Selbständiges 
zum Verschwinden, indem sie den Gegensatz zwischen derselben 
und dem Ich verwischt. Die Grenze, welche wir U genannt haben, bleibt 
aber dennoch bestehen; dieselbe geht nunmehr nicht um das engere Ich, 
sondern mitten durch das erweiterte Ich, mitten durch das »Bewußtsein«. 
7 Vgl. Analyse d. Empfindungen. 4. Aufl. 1903. – Ich möchte hier auch auf die sehr interessanten 
Ausführungen von R. v. Sterneck hinweisen, obwohl ich in manchen Punkten anderer 
Meinung bin. (v. Sterneck, Über die Elemente des Bewußtseins. Ber. d. Wiener philosophischen 
Gesellschaft. 1903.) 

Ohne Beachtung dieser Grenze und ohne Rücksicht auf die Analogie unseres 
Ich mit dem fremden Ich, hätten wir die solipsistische Position gar nicht 
gewinnen können. Wer also sagt, daß die Grenzen des Ich für die Erkenntnis 
unüberschreitbar seien, meint das erweiterte Ich, welches die Anerkennung 
der Welt und der fremden Ich schon enthält. Auch die Beschränkung auf den 
»theoretischen« Solipsismus8 des Forschers macht die Sache nicht erträglicher. 
Es gibt keinen isolierten Forscher. Jeder hat auch praktische Ziele, 
jeder lernt auch von andern, und arbeitet auch zur Orientierung anderer. 

8. Bei Konstatierung unserer physischen Befunde unterliegen wir mancherlei 
Irrtümern oder »Täuschungen«. Ein schief ins Wasser getauchter gerader 
Stab wird geknickt gesehen, und der [10] Unerfahrene könnte meinen, daß er 
auch haptisch sich als geknickt erweisen werde. Das Luftbild eines Hohlspiegels 
halten wir für greifbar. Einem grell beleuchteten Gegenstand 
schreiben wir weiße Körperfarbe zu und sind erstaunt, denselben bei mäßiger 
Beleuchtung schwarz zu finden. Die Form eines Baumstamms im Dunkeln 
bringt uns die Gestalt eines Menschen in Erinnerung, und wir meinen 
diesen vor uns zu haben. Alle solche »Täuschungen« beruhen darauf, daß 
wir die Umstände, unter weichen ein Befund gemacht wird, nicht kennen, 
oder nicht beachten, oder andere als die bestehenden voraussetzen. Unsere 
Phantasie ergänzt auch teilweise Befunde in der ihr geläufigsten Weise und 
fälscht sie zuweilen eben dadurch. Was also im vulgären Denken zur Entgegenstellung 
von Schein und Wirklichkeit, von Erscheinung und Ding führt, 
ist die Verwechslung von Befunden unter den verschiedensten Umständen 
mit Befunden unter ganz bestimmten Umständen. Sobald einmal durch das 
ungenaue vulgäre Denken der Gegensatz von Erscheinung und Ding sich 
herausgebildet hat, dringt die betreffende Auffassung auch in das philosophische 
Denken ein, welche dieselbe schwer genug los wird. Das monströse, 
unerkennbare »Ding an sich«, welches hinter den Erscheinungen steht, ist 
der unverkennbare Zwillingsbruder des vulgären Dinges, welcher den Rest 
8 Vgl. J. Petzoldt, Solipsismus auf praktischem Gebiet. Vierteljahrsschrift f. wissensch. Philosophie. 
XXV. 3. S. 339. – Schuppe, Der Solipsismus. Zeitschr. für immanente Philosophie. B. 
III S. 327. 


seiner Bedeutung verloren hat!9 Nachdem durch Verkennen der Grenze U 
der ganze Inhalt des Ich zum Schein gestempelt ist, was soll uns da noch ein 
unerkennbares Etwas außerhalb der vom Ich niemals überschreitbaren Grenzen? 
Bedeutet es etwas anderes als einen Rückfall in das vulgäre Denken, 
das hinter der »trügerischen« Erscheinung, wenigstens doch immer noch 
einen soliden Kern zu finden weiß? 

Wenn wir die Elemente: rot, grün, warm, kalt u.s.w., wie sie alle heißen 
mögen, betrachten, welche in ihrer Abhängigkeit von außerhalb U gelegenen 
Befunden physische, in ihrer Abhängigkeit von Befunden innerhalb U aber 
psychische Elemente, gewiß aber in beiderlei Sinn unmittelbar gegeben und 
identisch sind, so hat bei dieser einfachen Sachlage die Frage nach Schein 

[11] und Wirklichkeit ihren Sinn verloren. Wir haben hier die Elemente der 
realen Welt und die Elemente des Ich zugleich vor uns. Was uns allein noch 
weiter interessieren kann, ist die funktionale Abhängigkeit (im mathematischen 
Sinne) dieser Elemente voneinander. Man mag diesen Zusammenhang 
der Elemente immerhin ein Ding nennen. Derselbe ist aber kein unerkennbares 
Ding. Mit jeder neuen Beobachtung, mit jedem naturwissenschaftlichen 
Satz schreitet die Erkenntnis dieses Dinges vor. Wenn wir das (engere) Ich 
unbefangen betrachten, so zeigt sich dieses ebenfalls als ein funktionaler 
Zusammenhang der Elemente. Nur die Form dieses Zusammenhanges ist 
hier eine etwas anders geartete, als wir sie im »physischen« Gebiet anzutreffen 
gewöhnt sind. Man denke an das verschiedene Verhalten der »Vorstellungen
« gegenüber jenem der Elemente des ersteren Gebietes, an die associative 
Verknüpfung der letzteren u.s.w. Ein unbekanntes, unerkennbares Etwas 
hinter diesem Getriebe haben wir nicht nötig, und dasselbe hilft uns 
auch nicht im mindesten zu besserem Verständnis. Ein fast noch Unerforschtes 
steht allerdings hinter dem Ich; es ist unser Leib. Aber mit jeder 
neuen physiologischen und psychologischen Beobachtung wird uns das Ich 
besser bekannt. Die introspektive und experimentelle Psychologie, die Hirnanatomie 
und Psychopathologie, welchen wir schon so wertvolle Aufklärungen 
verdanken, arbeiten hier der Physik (im weitesten Sinne) kräftig entgegen, 
um sich mit dieser zu mehr eindringender Weltkenntnis zu ergänzen. 
9 Vgl. die vortrefflichen polemischen Ausführungen Schuppes gegen Ueberweg (Brasch, 
Welt-und Lebensanschauung F. Ueberwegs. Leipzig 1889). 

59 

Wir können erwarten, daß alle vernünftigen Fragen sich nach und nach der 
Beantwortbarkeit nähern werden.10 

9. Wenn man die Abhängigkeit der wechselnden Vorstellungen voneinander 
untersucht, so tut man das in der Hoffnung, die psychischen Vorgänge, seine 
eigenen Erlebnisse und Handlungen zu begreifen. Wer aber zum Schluß 
seiner Untersuchung im [12] Hintergrunde doch wieder ein beobachtendes 
und handelndes Subjekt braucht, der bemerkt nicht, daß er sich die ganze 
Mühe der Untersuchung hätte ersparen können, denn er ist beim Ausgangspunkt 
derselben wieder angelangt. Die ganze Situation erinnert lebhaft an 
die Geschichte von dem Landwirt, der sich die Dampfmaschinen einer Fabrik 
erklären ließ, um schließlich nach den Pferden zu fragen, durch welche 
die Maschinen getrieben würden. Das war ja das Hauptverdienst Herbarts, 
daß er das Getriebe der Vorstellungen an sich untersuchte. Allerdings verdarb 
er sich die ganze Psychologie wieder durch seine Voraussetzung der 
Einfachheit der Seele. In neuester Zeit erst fängt man an, sich mit einer 
»Psychologie ohne Seele« zu befreunden. 
10. Das Vordringen der Analyse unserer Erlebnisse bis zu den »Elementen«, 
über die wir vorläufig nicht hinaus können11, [13] hat hauptsächlich den 
10 Die Ausführungen in 5-8 schienen vereinzelten Lesern von den in »Analyse der Empfindungen
« gegebenen abzuweichen. Das ist jedoch nicht der Fall. Ich habe, ohne an dem Wesen 
der Sache etwas zu andern, mit dieser Form nur der Scheu der Naturforscher vor allem, was 
an Psychomonismus zu streifen scheint, Rechnung tragen wollen. Für mich ist es übrigens 
ganz ohne Belang, mit welchem Namen man meinen Standpunkt bezeichnet. 
11 Die Zerlegung in die hier als Elemente bezeichneten Bestandteile ist auf dem vollkommen 
naiven Standpunkt des primitiven Menschen kaum denkbar. Derselbe faßt, wie das Tier, 
wahrscheinlich die Körper der Umgebung als Ganzes auf, ohne die Beiträge, welche die 
einzelnen Sinne liefern, die ihm aber nur zusammen gegeben sind, zu trennen. Noch weniger 
wird er Farbe und Gestalt zu scheiden, oder die Mischfarbe in ihre Bestandteile zu zerlegen 
vermögen. Das alles ist schon Ergebnis einfacher wissenschaftlicher Erfahrungen und Überlegungen. 
Die Zerlegung der Geräusche in einfache Tonempfindungen, der Tastempfindungen 
in mehrere Teilempfindungen, der Lichtempfindungen in die Grundfarbenempfindungen 

u.s.w. gehört ja sogar der neueren Wissenschaft an. Daß hier die Grenze der Analyse erreicht 
sei, und daß diese durch kein Mittel der Physiologie weiter getrieben werden könnte, werden 
wir nicht glauben. Unsere Elemente sind also vorläufige, so wie es jene der Alchimie waren, 
und die jetzt geltenden der Chemie auch sind. – Wenn für unsere Zwecke, zur Ausschaltung 

philosophischer Scheinprobleme, die Reduktion auf die besagten Elemente auch der beste 
Weg schien, so folgt daraus noch nicht, daß jede wissenschaftliche Untersuchung bei diesen 
Elementen beginnen muß. Was für den Psychologen der einfachste und natürlichste Anfang 
ist, muß ein solcher durchaus nicht für den Physiker oder Chemiker sein, der ganz andere 
Probleme vor sich hat, oder dem dieselben Fragen ganze andere Seiten darbieten. 
Aber eins ist zu beachten. Während es keiner Schwierigkeit unterliegt, jedes physische Erlebnis 
aus Empfindungen, also psychischen Elementen aufzubauen, ist keine Möglichkeit abzusehen, 
wie man aus den in der heutigen Physik gebräuchlichen Elementen: Massen und Bewegungen 
(in ihrer für diese Spezialwissenschaft allein dienlichen Starrheit) irgend ein psychisches 
Erlebnis darstellen könnte. Wenn Dubois letzteres richtig erkannte, so bestand sein 
Fehler doch darin, daß er an den umgekehrten Weg gar nicht dachte, und die Reduktion beider 
Gebiete aufeinander darum überhaupt für unmöglich hielt. Man bedenke, daß nichts 
Gegenstand der Erfahrung oder einer Wissenschaft ist, was nicht irgendwie Bewußtseinsinhalt 
werden kann. Die klare Erkenntnis dieses Sachverhalts befähigt uns, je nach dem Bedürfnis 
und dem Ziel der Untersuchung, bald den psychologischen, bald den physikalischen 
Standpunkt als Ausgangspunkt zu wählen. So wird auch der das Opfer eines sonderbaren aber 
weit verbreiteten System-Aberglaubens, welcher meint, weil er das eigene Ich als Medium 
aller Erkenntnis erkannt hat, den Analogieschluß auf die fremden Ich nicht mehr machen zu 
dürfen. Dient doch dieselbe Analogie auch zur Ergründung des eigenen Ich. 
Ich freue mich hier noch auf M. Verworn (Naturwissenschaft und Weltanschauung 1904) 
hinweisen zu können, welcher wieder sehr verwandte Ansichten vertritt. Man vergleiche 
insbesondere die Anmerkung S. 45. V.'s Ausdruck »Psychomonismus« scheint mir jetzt 
allerdings weniger sachgemäß, als es in einer älteren, idealistischen Jugendphase meines 
Denkens der Fall gewesen wäre. 

H. Höffding (Moderne Philosophen, 1905, S. 121) referiert die mündliche Äußerung von R. 
Avenarius: »Ich kenne weder Physisches noch Psychisches, sondern nur ein Drittes.« Diese 
Worte würde ich sofort unterschreiben, wenn ich nicht fürchten müßte, daß man unter diesem 
Dritten ein unbekanntes Dritte, etwa ein Ding an sich oder eine andere metaphysische Teufelei 
versteht. Für mich ist das Physische und Psychische dem Wesen nach identisch, unmittelbar 
bekannt und gegeben, nur der Betrachtung nach verschieden. Diese Betrachtung, und 
demnach die Unterscheidung beider, kann überhaupt erst bei höherer psychischer Entwicklung 
und reicherer Erfahrung eintreten. Vorher ist das Physische und das Psychische ununterscheidbar. 
Für mich ist jede wissenschaftliche Arbeit verloren, die nicht das unmittelbar 
Gegebene festhält, und die, statt die Beziehungen der Merkmale des Gegebenen zu ermitteln, 
irgendwo im Leeren fischt. Sind diese Beziehungen ermittelt, so kann man sich noch allerlei 
Gedanken über dieselben machen. Mit diesen beschäftige ich mich aber nicht. Meine Aufgabe 
ist keine philosophische, sondern eine rein methodologische. Man soll auch nicht denken, daß 
ich die vulgären auf guter empirischer Grundlage instinktiv entwickelten Begriffe: Subjekt, 
Objekt, Empfindung u.s.w., angreifen oder gar abschaffen will. Mit diesem praktisch zureichenden 
Nebel ist aber methodologisch nichts anzufangen; da muß vielmehr untersucht werden, 
welche funktionalen Abhängigkeiten der Merkmale des Gegebenen voneinander zu 
diesen Begriffen gedrängt haben, wie es hier geschehen ist. Kein schon erworbenes Wissen 
soll weggeworfen, sondern erhalten und kritisch verwertet werden. 
In unserer Zeit finden sich wieder Naturforscher, welche nicht ganz in der Spezialforschung 
aufgehen, sondern nach allgemeineren Gesichtspunkten suchen. Höffding nennt sie, um sie 
zweckentsprechend von den eigentlichen Philosophen zu scheiden, »philosophierende Naturforscher
«. Wenn ich zunächst zwei derselben, Ostwald und Haeckel, nenne, so steht vor allem 
deren hervorragende fachliche Bedeutung ganz außer Frage. In Bezug auf die allgemeine 
Orientierung muß ich die beiden Genannten als Strebensgenossen ansehen und hochschätzen, 
wenn ich ihnen auch nicht in allen Punkten zustimmen kann. In Ostwald verehre ich außerdem 
einen mächtigen und erfolgreichen Streiter gegen die Erstarrung der Methode, in Haeckel 
einen aufrechten, unbestechlichen Kämpfer für Aufklärung und Denkfreiheit. Wenn ich 
nun mit einem Wort sagen soll, nach welcher Richtung ich von diesen beiden Forschern mich 
am meisten entferne, so ist es dies: Mir erscheint die psychologische Beobachtung als eine 
ebenso wichtige und fundamentale Erkenntnisquelle, wie die physikalische Beobachtung. 
Von der Gesamtforschung der Zukunft wird wohl gelten, was Hering einmal (Zur Lehre vom 
Lichtsinn, Wien 1878, S. 106) so treffend von der Physiologie gesagt hat, sie wird einem von 
zwei Seiten her (von der physischen und psychischen) zugleich durchgeführten Tunnelbau 
gleichen. Wie sich Hering auch sonst stellen mag, in diesem Punkte stimme ich ihm vollkommen 
bei. Das Streben, zwischen diesen beiden scheinbar so differenten Gebieten eine 
Brücke und eine homogene Auffassung beider zu finden, liegt in der ökonomischen Konstitution 
des Menschengeistes. Ich möchte auch nicht bezweifeln, daß bei zweckmäßiger Umformung 
der Begriffe dieses Ziel sowohl von der physischen wie von der psychischen Seite her 
zu erreichen ist, und nur dem unerreichbar scheint, der seit seiner Jugendzeit in starre instinktive 
oder konventionelle Begriffe eingeschnürt bleibt. 
Wenn ich mich nicht täusche, so äußert sich auch in der eigentlich philosophischen Literatur, 
die mir ferner liegt, das Streben nach dem bezeichneten Ziel. Betrachte ich z.B. das Buch von 

G. Heymans (Einführung in die Metaphysik auf Grundlage der Erfahrung, 1905), so werden 
die meisten Naturforscher gegen dessen einfache und klare Ausführungen ebensowenig einzuwenden 
haben, wie gegen dessen schließlich erreichten Standpunkt, den »kritischen Psychomonismus
«; nur daß vielleicht stark materialistische Denker sich noch vor dem Namen 
scheuen. Allerdings muß man fragen, wenn nach Heymans die Methode der Metaphysik ganz 
dieselbe ist, wie jene der Naturwissenschaft, nur auf ein weiteres Gebiet übertragen, wozu 
dann der Name, der seit Kant einen so fatalen Klang hat, und dem der Zusatz »auf Grundlage 
der Erfahrung« zu widersprechen scheint? Endlich wäre zu erwägen, daß die Naturwissenschaft 
seit Newton gelernt hat, Hypothesen, Einschaltungen von x und y zwischen das bekannte 
Gegebene, nach ihrem wahren, geringen Wert einzuschätzen. Nicht die vorläufige 
Arbeitshypothese, sondern die Methode der analytischen Untersuchung ist es, was die Naturwissenschaft 
wesentlich fördert. – Wenn es nun einerseits sehr erfreulich und ermutigend ist, 
daß wir alle fast in derselben Richtung suchen, so können doch anderseits die zurückbleibenden 
Differenzen jeden von uns warnen, das Gesuchte nicht etwa für ein schon Gefundenes 
oder gar für eine allein seligmachende Lehre zu halten. 

Vorteil die beiden Probleme des »unergründlichen« Dinges und des ebenso 
»unerforschlichen« Ich auf [14] ihre einfachste durchsichtigste Form zu 
bringen und dieselben eben dadurch als Scheinprobleme leicht erkennbar zu 
machen. [15] Indem das, was zu erforschen überhaupt keinen Sinn hat, ausgeschieden 
wird, tritt das wirklich durch die Spezialwissenschaften Erforschbare 
um so deutlicher hervor: die mannigfaltige, allseitige Abhängigkeit 
der Elemente voneinander. Gruppen solcher Elemente können immerhin 
als Dinge (als Körper) bezeichnet werden. Es ergibt sich aber, daß ein isoliertes 
Ding genau genommen nicht existiert. Nur die vorzugsweise Berücksichtigung 
auffallender, stärkerer Abhängigkeiten und die Nichtbeachtung 
weniger merklicher, schwächerer Abhängigkeiten erlaubt uns bei einer ersten 
vorläufigen Untersuchung die Fiktion isolierter Dinge. Auf demselben 
graduellen Unterschiede der Abhängigkeiten beruht auch der Gegensatz der 
Welt und des Ich. Ein isoliertes Ich gibt es ebensowenig, als ein isoliertes 
Ding. Ding und Ich sind provisorische Fiktionen gleicher Art. 

11. Unsere Betrachtung bietet dem Philosophen sehr wenig oder nichts. Sie 
ist nicht bestimmt ein oder 7 oder 9 Welträtsel zu lösen. Sie führt nur zur 
Beseitigung falscher, den Naturforscher störender Probleme und überläßt der 
positiven Forschung das Weitere. Wir bieten zunächst nur ein negatives 
Regulativ für die naturwissenschaftliche Forschung, um welches der Philosoph 
gar nicht nötig hat sich zu kümmern, namentlich nicht derjenige, welcher 
schon sichere Grundlagen einer Weltanschauung kennt, oder doch zu 
kennen glaubt. Will also diese Darlegung zunächst vom naturwissenschaftlichen 
Standpunkt beurteilt werden, so kann damit doch nicht gemeint sein, 
daß der Philosoph nicht Kritik an derselben üben, sie nicht nach seinen Bedürfnissen 
modifizieren oder nicht ganz verwerfen soll. Für den Naturforscher 
ist es jedoch eine ganz sekundäre Angelegenheit, ob seine Vorstellungen 
in irgend ein philosophisches System passen oder nicht, wenn er sich 
derselben nur mit Vorteil als Ausgangspunkt der Forschung bedienen kann. 
Die Denk-und Arbeitsweise des Naturforschers ist nämlich von jener des 
Philosophen sehr verschieden. Da er nicht in der glücklichen Lage ist, unerschütterliche 
Prinzipien zu besitzen, hat er sich gewöhnt, [16] auch seine 
sichersten, bestbegründeten Ansichten und Grundsätze als provisorisch und 
durch neue Erfahrungen modifizierbar zu betrachten. In der Tat sind die 
größten Fortschritte und Entdeckungen nur durch dieses Verhalten ermöglicht 
worden. 

12. Auch dem Naturforscher kann unsere Überlegung nur ein Ideal weisen, 
dessen annähernde allmähliche Verwirklichung der Forschung der Zukunft 
vorbehalten bleibt. Die Ermittlung der direkten Abhängigkeit der Elemente 
voneinander ist eine Aufgabe von solcher Komplikation, daß sie nicht auf 
einmal, sondern nur schrittweise gelöst werden kann. Es war viel leichter 
erst ungefähr und in rohen Umrissen die Abhängigkeit ganzer Komplexe von 
Elementen (von Körpern) voneinander zu ermitteln, wobei es sehr vom Zufall, 
vom praktischen Bedürfnis, von früheren Ermittlungen abhing, welche 
Elemente als die wichtigeren erschienen, auf welche die Aufmerksamkeit 
hingelenkt wurde, welche hingegen unbeachtet blieben. Der einzelne Forscher 
steht immer mitten in der Entwicklung, muß an die unvollkommenen 
von den Vorgängern erworbenen Kenntnisse anknüpfen, und kann dieselben 
nur seinem Ideal entsprechend vervollständigen und korrigieren. Indem er 
die Hilfe und die Fingerzeige, welche in diesen Vorarbeiten enthalten sind, 
dankbar für seine eigenen Unternehmungen verwendet, fügt er oft unvermerkt 
auch Irrtümer der Vorgänger und Zeitgenossen den eigenen hinzu. Die 
Rückkehr auf den vollkommen naiven Standpunkt, wenn sie auch möglich 
wäre, würde für jenen, der sich von Ansichten der Zeitgenossen ganz frei 
machen könnte, neben dem Vorteil der Voraussetzungslosigkeit auch deren 
Nachteil bedingen: die Verwirrung durch die Komplikation der Aufgabe und 
die Unmöglichkeit, eine Untersuchung zu beginnen. Wenn wir also heute 
scheinbar auf einen primitiven Standpunkt zurückkehren, um die Untersuchung 
von neuem auf besseren Wegen zu führen, so ist dies eine künstliche 
Naivität, welche die auf einem langen Kulturwege gewonnenen Vorteile 
nicht aufgibt, sondern im Gegenteil Einsichten verwendet, die eine recht 
hohe Stufe des physikalischen, physiologischen und psychologischen Denkens 
voraussetzen. Nur auf einer solchen ist die Auflösung in die »Elemente
« denkbar. Es handelt sich um Rückkehr zu den Ausgangspunkten der Forschung 
mit der vertieften und reicheren [17] Einsicht, welche eben die vorausgehende 
Forschung gezeitigt hat. Eine gewisse psychische Entwicklungsstufe 
muß erreicht sein, bevor die wissenschaftliche Betrachtung beginnen 
kann. Keine Wissenschaft kann aber die vulgären Begriffe in ihrer 

Verschwommenheit verwenden; sie muß auf deren Anfänge, auf deren Ursprung 
zurückgehen, um sie bestimmter, reiner zu gestalten. Sollte dies nur 
der Psychologie und der Erkenntnislehre verwehrt sein? 

13. Wenn eine Mannigfaltigkeit vielfach voneinander abhängiger Elemente 
zu untersuchen ist, so steht uns zur Ermittlung der Abhängigkeiten nur eine 
Methode zur Verfügung: die Methode der Variation. Es bleibt uns nichts 
übrig, als die Veränderung eines jeden Elementes zu beobachten, welche an 
die Veränderung jedes anderen gebunden ist, wobei es einen geringen Unterschied 
macht, ob die letztere »von selbst« eintritt oder durch unsern »Willen
« herbeigeführt wird. Die Abhängigkeiten werden durch »Beobachtung« 
und »Experiment« ermittelt. Selbst wenn die Elemente nur paarweise voneinander 
abhängig, von den übrigen aber unabhängig wären, würde eine 
systematische Erforschung dieser Abhängigkeiten schon eine recht mühsame 
Aufgabe sein. Eine mathematische Überlegung lehrt aber, daß bei Abhängigkeiten 
in Kombinationen zu 3, zu 4 u.s.w. Elementen die Schwierigkeit 
der planmäßigen Untersuchung sich sehr rasch zur praktischen Unerschöpflichkeit 
steigert. Jede vorläufige Außerachtlassung weniger auffallender 
Abhängigkeiten, jede Vorwegnahme der auffallendsten Zusammenhänge 
muß hiernach als eine wesentliche Erleichterung empfunden werden. Beide 
Erleichterungen sind unter dem Einfluß des praktischen Bedürfnisses, der 
Not und der psychischen Organisation zunächst instinktiv gefunden und 
nachher von den Naturforschern bewußt, geschickt und methodisch benützt 
worden. Ohne diese Erleichterungen, welche man immerhin als Unvollkommenheiten 
ansehen mag, hätte die Wissenschaft überhaupt nicht wachsen 
und entstehen können. Die Naturforschung hat Ähnlichkeit mit der Entwirrung 
kompliziert verschlungener Fäden, wobei der glückliche Zufall fast 
ebenso wichtig ist, als Geschicklichkeit und scharfe Beobachtung. Die Arbeit 
des Forschers ist ebenso aufregend, wie für den Jäger die Verfolgung 
eines wenig bekannten Wildes unter störenden Umständen. 
[18] Wenn man die Abhängigkeit irgend welcher Elemente untersuchen will, 
so tut man gut, Elemente, deren Einfluß unzweifelhaft ist, aber bei der Untersuchung 
störend empfunden wird, möglichst konstant zu halten. Darin 
besteht die erste und wichtigste Erleichterung der Forschung. Die Erkenntnis 
der Doppelabhängigkeit eines jeden Elementes von Elementen außerhalb U, 
und von Elementen innerhalb U, führt nun dazu, zunächst die Wechselbeziehung 
der Elemente außerhalb U zu untersuchen, und jene innerhalb U 
konstant, d.h. das beobachtende Subjekt unter möglichst gleichen Umständen 
zu belassen. Indem die Abhängigkeit des Leuchtens der Körper, oder 
ihrer Temperaturen, oder ihrer Bewegungen voneinander unter möglichst 
gleichen Umständen desselben, oder auch verschiedener an der Beobachtung 
teilnehmender Subjekte untersucht wird, befreien wir die Kenntnis des physikalischen 
Gebietes nach Möglichkeit von dem Einfluß unseres individuellen 
Leibes. Die Ergänzung hierzu bildet die Erforschung der U überschreitenden 
und innerhalb fliegenden physiologischen und psychologischen Abhängigkeiten, 
welche aber nun durch die vorweggenommenen physikalischen 
Forschungen schon wesentlich erleichtert ist. Auch diese Teilung der 
Untersuchung hat sich instinktiv ergeben, und es handelt sich nur darum, 
dieselbe mit dem Bewußtsein ihres Vorteils methodisch festzuhalten. Für 
analoge Teilungen kleinerer Untersuchungsgebiete liefert die Naturforschung 
zahlreiche Beispiele. 

14. Nach diesen einleitenden Bemerkungen wollen wir die Leitmotive der 
Naturforschung näher in Augenschein nehmen. Hierbei machen wir keinen 
Anspruch auf Vollständigkeit. Wir wollen uns überhaupt vor verfrühtem 
Philosophieren und Systematisieren hüten. Wir wollen als aufmerksame 
Spaziergänger, das Gebiet der Naturforschung durchstreifend, das Verhalten 
des Naturforschers in seinen einzelnen Zügen beobachten. Wir fragen: 
Durch welche Mittel ist die Naturerkenntnis bisher tatsächlich gewachsen, 
und wie hat sie Aussicht, noch fernerhin zu gedeihen? Das Verhalten des 
Forschers hat sich in der praktischen Tätigkeit, im volkstümlichen Denken 
instinktiv entwickelt, und ist von diesem nur auf das wissenschaftliche Gebiet 
übertragen und zuletzt zu bewußter Methodik entwickelt worden. Wir 
werden [19] zu unserer Befriedigung nicht nötig haben, über das empirisch 
Gegebene hinauszugehen. Wenn wir die Züge in dem Verhalten des Forschers 
auf tatsächlich beobachtbare Züge unseres physischen und psychischen 
Lebens zurückführen können, welche sich auch im praktischen Leben, 
im Handeln und Denken der Völker wiederfinden, wenn wir nachweisen 
können, daß dieses Verhalten wirklich praktische und intellektuelle Vorteile 

herbeiführt, so wird uns dies genügen. Eine allgemeine Betrachtung unseres 
physischen und psychischen Lebens wird hierfür die natürliche Grundlage 
bilden. 

Leonard Nelson, Über die Unmöglichkeit der Erkenntnistheorie 
Vortrag, gehalten am 11. April 1911 auf dem 4. internationalen Kongreß für 
Philosophie in Bologna, Göttingen 1911 


(Abdruck in: Ders.: Geschichte und Kritik der Erkenntnislehre. Hamburg 
1973, 461-483) 


Wenn wir die bisherige Entwicklung des Kongresses überblicken, so lehrt 
sie uns zweierlei Tatsachen, von denen wir zwar schon aus anderen Gründen 
wissen können, für die uns aber eine Bestätigung wertvoll sein muß. Die 
eine von diesen Tatsachen ist eine erfreuliche, die andere eine betrübende. 
Das Erfreuliche, was der Kongreß uns lehrt, ist dieses: daß er durch sein 
bloßes Zustandekommen ein Zeugnis ablegt für den Glauben an die Möglichkeit 
einer Philosophie als Wissenschaft. Die Möglichkeit eines internationalen 
Kongresses für Philosophie setzt den Glauben voraus, daß es eine 
gemeinsame philosophische Arbeit geben könne, und das ist nur möglich, 
wenn man an die Philosophie als Wissenschaft glaubt. Noch deutlicher und 
wirksamer aber als durch das bloße Zustandekomen des Kongresses tritt 
dieser Glaube in Erscheinung durch den besonders engen Zusammenhang, in 
den auf diesem Kongreß die Philosohie mit den exakten Wissenschaften tritt 
und der durch die Personalunion beider Wissenschaften in unserem verehrten 
Präsidenten auch einen eigenen symbolischen Ausdruck gefunden hat. 

Sie wissen, daß noch von manchem ein Philosophenkongreß für etwas Lächerliches 
gehalten wird, für etwas, woran sich zu beteiligen der wahren 
Würde eines Philosophen zuwider sei. Eine solche Auffassung ist notwendig 
und natürlich bei all denen, die die Philosophie als eine Sache des persönlichen 
Erlebens betrachten, als etwas, das sich nicht in feste, mitteilbare Formen 
prägen läßt, kurz, denen die Philosophie nicht als eine Wissenschaft 
gilt. Wer diese Auffassung nicht teilt, der muß die rege Beteiligung, die dieser 
Kongreß gefunden hat, und das besondere Gewicht, das in seinem Programm 
auf die Beziehungen zu den exakten Wissenschaften gelegt worden 


ist, als einen erfreulichen Ausdruck für den Glauben an die Philosophie als 
Wissenschaft lebhaft begrüßen. 

Aber wenn wir, die wir hier versammelt sind, auch diesen Glauben an die 
Möglichkeit einer wissenschaftlichen Philosophie teilen, so müssen wir uns 
doch fragen, ob wir wirklich schon im Besitz einer solchen philosophischen 
Wissenschaft sind. Und da müssen wir, wenn wir ehrlich sein wollen, gestehen 
-und das ist das Zweite, weniger Erfreuliche, was der Kongreß uns lehrt 
-, daß sich die Philosophie gegenwärtig nicht im Zustand einer Wissenschaft 
befindet. Wir haben gesehen und besonders eindringlich haben es die Diskussionen 
gelehrt, daß unter den Anwesenden auch über die elementarsten 
philosophischen Fragen noch keine Einigkeit besteht. Je mehr uns daran 
liegt, dem Ziel der Philosophie als Wissenschaft näher zu kommen, desto 
wichtiger muß es uns sein, diese Tatsache, daß die Philosophie jetzt noch 
keine Wissenschaft ist, nicht zu verschleiern, sondern vielmehr möglichst 
klar ans Licht zu stellen. Umso eher werden wir Anlaß finden, den Gründen 
nachzuforschen, warum es noch nicht gelungen ist, die Philosophie in den 
Gang einer Wissenschaft zu bringen und auf welchem Weg wir hoffen können, 
diesem unwürdigen Zustand ein Ende zu bereiten. 

Das ist die Frage, zu deren Lösung mein Vortrag einen Beitrag liefern soll. 

Die Natur dieser Aufgabe bringt es mit sich, daß ich wesentlich auf Fragen 
der Problemstellung und der Methode eingehen muß. Insofern unternehme 
ich hier nichts Neues; denn unsere Zeit ist außerordentlich reich an solchen 
Untersuchungen methodischer Art. Man hat es geradezu als einen Mangel, 
als eine Art Krankheitssymptom angesehen, daß die gegenwärtige Philosophie 
vorwiegend mit den Fragen ihrer eigenen Methode beschäftigt ist. Ich 
kann eine solche Auffassung nicht teilen. Es mag damit in anderen Wissenschaften 
stehen, wie es will, in der Philosophie ist es nicht ein Zeichen des 
Verfalls, sondern ein Zeichen der Gesundung, wenn man sich in ihr vor allen 
Dingen um die richtige Methode bemüht. Während uns in anderen Wissenschaften 
das Erkenntnismaterial, das es in wissenschaftliche Form zu bringen 
gilt, durch relativ einfache Mittel zugänglich ist und nicht eine besondere 
Voruntersuchung darüber erfordert, wie wir uns in seinen Besitz setzen 
sollen, hängt in der Philosophie gerade alles von einer solchen methodischen 
Voruntersuchung ab. Denn das Material von Erkenntnissen, das den Inhalt 

der philosophischen Wissenschaft bilden soll, steht uns ja nicht ohne weiteres 
zur Verfügung und es kommt alles darauf an, wie wir es machen sollen, 
um uns erst in seinen Besitz zu setzen. Die Sicherheit der Resultate wird 
folglich hier ganz von der Wahl der einzuschlagenden Methode abhängen. 
Wie schwierig es also auch sein mag, über diese Methode zur Einigkeit zu 
gelangen, so ist es doch zwecklos, ehe das gelungen ist, in eine Diskussion 
bestimmter Resultate einzutreten. Wenn daher die vielfachen methodischen 
Bemühungen der letzten Zeit dennoch nicht zum gewünschten Ziel geführt 
haben, so dürfen wir daraus nicht den Schluß ziehen, daß es besser sei, solche 
methodischen Untersuchungen fallen zu lassen, um endlich von der Methode 
zur Sache selbst überzugehen; vielmehr bin ich der Meinung, daß, 
wenn die bisherigen methodologischen Arbeiten nicht den erhofften Erfolg 
gehabt haben, das nur daran liegt, daß sie ihre Aufgabe noch nicht eindringlich 
genug in Angriff genommen haben, und daß, wenn man nur mit dem 
nötigen Ernst und der nötigen Energie diese Arbeit fortsetzt, man auch bald 
den richtigen Weg finden wird, um aus der philosophischen Anarchie zu 
einer einhelligen und planmäßigen wissenschaftlichen Arbeit zu gelangen. 

Einem unbefangenen Beobachter der Entwicklung der Philosophie in der 
letzten Zeit muß es als besonders merkwürdig auffallen, daß der Streit und 
die Mannigfaltigkeit der philosophischen Lehrmeinungen gerade in derjenigen 
Disziplin am größten ist, deren Bearbeitung in der unmittelbaren Absicht 
unternommen worden ist, den unfruchtbaren Streitigkeiten der früheren 
Schulmetaphysik ein Ende zu machen, nämlich in der Erkennntistheorie. Die 
Erkenntnistheorie ist ja ursprünglich gerade nur in der Absicht eingeführt 
worden, die ohne sie unlösbar erscheindenden philosophischen Fragen einer 
wissenschaftlichen Behandlung zugänglich zu machen, mag man nun dabei 
von der Vorstellung ausgegangen sein, auf erkenntnistheoretischem Weg 
eine wissenschaftliche Metaphysik begründen zu können, oder durch die 
Erkenntnistheorie die Unmöglichkeit einer solchen wissenschaftlichen Metaphysik 
ein für allemal zu entscheiden. Wie erklärt es sich, daß diese anscheinend 
so berechtigten Hoffnungen auf eine friedliche, wissenschaftliche 
Gestaltung der Philosophie sich nicht nur nicht erfüllt, sondern im Gegenteil 
den Streit der Schulen ins Unermeßliche gesteigert haben? Ich werde zeigen, 
daß dieses seltsam erscheindende Phänomen einen höchst einfachen Grund 
hat und daß es sich mit dem Problem der Erkenntnistheorie nicht anders 


verhält, als mit vielen verwandten Problemen anderer Wissenschaften, in 
denen wir schon so oft die Erfahrung gemacht haben, daß ein Problem, über 
das man lange hin und her gestritten hat, ohne seiner Lösung einen Schritt 
näher zu kommen, sich schließlich als ein solches erwiesen hat, das gar keine 
Lösung zuläßt oder dessen Lösung, wenn man hier von einer solchen 
sprechen will, statt in der erhofften positiven Entscheidung vielmehr im 
Beweis seiner Unlösbarkeit gefunden worden ist. 

Ich werde also die Unmöglichkeit der Erkenntnistheorie beweisen. Um aber 
nicht mit einem negativen, destruktiven Resultat abzuschließen, werde ich 
daran die Frage knüpfen, welche positiven Konsequenzen sich etwa aus 
diesem Sachverhalt ziehen lassen. Die Frage, ob wir denn alle Bemühungen 
um die Philosophie als Wissenschaft aufzugeben genötigt sind, ob wir, mit 
anderen Worten, auf eine Rückkehr zur dogmatischen Metaphysik angewiesen 
sind oder ob es vielleicht einen neuen, dritten Weg gibt, der uns wirklich 
zum Ziel führt. Ich glaube Ihnen zeigen zu können, daß das letzte der Fall ist 
und ich hoffe Ihnen mit meinem Vortrag selbst ein Beispiel für die Gangbarkeit 
dieses Weges zu bieten. 

Dabei will ich im voraus soviel von der Methode, die ich einschlagen werde, 
sagen, wie mir zum Verständnis des Vorzutragenden nötig erscheint. 

Wenn wir uns um die Philosophie als Wissenschaft bemühen, so ist es das 
natürlichste, uns dabei das Beispiel der exakten Wissenschaften zum Muster 
zu nehmen. Zwar wissen wir, oder wir sollten es wenigstens seit KANT 
wissen, daß wir nicht blindlings eine Methode, die in den mathematischen 
Wissenschaften einheimisch ist, auf die Philosophie übertragen dürfen. Gerade 
darin besteht der Fehler der vorkantischen Metaphysik, daß sie bestrebt 
war, die in der Mathematik herrschende dogmatische Methode in der Philosophie 
nachzuahmen. Die Verfehltheit dieses Unternehmens ist durch 
KANT für immer bewiesen worden. Aber das Verhältnis beider Wissenschaften, 
der Philosophie und der Mathematik, hat sich seit KANTs Zeiten 
in eigentümlicher Weise verschoben. In der sogenannten Axiomatik, die im 
Laufe des verflossenen Jahrhunderts ausgebildet worden ist, hat die moderne 
Mathematik eine Methode entwickelt, die im Grunde ganz mit der von 
KANT für die Philosophie geforderten übereinstimmt. Es ist dies die regressive 
Methode, deren Bedeutung nicht sowohl darin besteht, unser Wissen 

zu erweitern, die schon bekannten Wahrheiten um neue zu vermehren und 
die Konsequenzen aus ihnen zu entwickeln, als vielmehr darin, die schon 
bekannten Wahrheiten hinsichtlich ihrer Voraussetzungen zu prüfen. Sie 
dient dazu, ehe wir uns an die Lösung eines Problems machen, erst die Bedingungen 
seiner Lösbarkeit zu untersuchen: uns zu vergewissern, ob das 
Problem überhaupt lösbar ist, welche Voraussetzungen in der Problemstellung 
selbst schon enthalten sind und zu entscheiden, welche Voraussetzungen 
zu einer bestimmten Lösung des Problems notwendig und hinreichend 
sind. 

Diese Methode will ich auf das Problem der Erkenntnistheorie, das sogenannte 
Erkenntnisproblem, anwenden. Dieses Problem ist das der objektiven 
Gültigkeit unserer Erkenntnis. Es ist die Aufgabe der Erkenntnistheorie, die 
Wahrheit oder objektive Gültigkeit unserer Erkenntnis zu prüfen. Ich behaupte, 
daß eine Lösung dieses Problems unmöglich ist und beweise das 
folgendermaßen. Um das gestellte Problem lösen zu können, müßten wir ein 
Kriterium haben, durch dessen Anwendung wir entscheiden können, ob eine 
Erkenntnis wahr ist oder nicht. Ich will es kurz das "erkenntnistheroetische 
Kriterium" nennen. Dieses Kriterium würde entweder selbst eine Erkenntnis 
sein oder nicht. Wäre es eine Erkenntnis, so würde es gerade dem Bereich 
des Problematischen angehören, über dessen Gültigkeit erst mit Hilfe des 
erkenntnistheoretischen Kriteriums entschieden werden soll. Es kann also 
nicht selbst eine Erkenntnis sein. Ist aber das erkenntnistheoretische Kriterium 
keine Erkenntnis, so müßte es doch, um anwendbar zu sein, bekannt 
sein, d. h. wir müßten erkennen können, daß es ein Kriterium der Wahrheit 
ist. Um aber diese Erkenntnis des Kriteriums zu gewinnen, müßten wir das 
Kriterium schon anwenden. Wir kommen also in beiden Fällen auf einen 
Widerspruch. Ein erkenntnistheoretisches Kriterium ist folglich unmöglich 
und es kann daher keine Erkenntnistheorie geben. 

Um sich den Inhalt des Bewiesenen deutlicher zu machen, braucht man nur 
irgendein Beispiel zur Hand zu nehmen. Es möge etwa jemand behaupten, 
die Übereinstimmung der denkenden Subjekte untereinander sei das gesuchte 
erkenntnistheoretische Kriterium. Um dieses Kriterium anwenden zu 
können, müßten wir wissen, daß die Übereinstimmmung verschiedener 
Subjekte ein Kriterium der Wahrheit ihrer Erkenntnis ist. Um aber zu diesem 


Wissen zu gelangen, müßten wir auf die Annahme, die Übereinstimmung sei 
das fragliche Kriterium, dieses Kriterium selbst schon anwenden. Wir müßten 
uns überzeugen, daß alle Subjekte in der Behauptung übereinstimmen, 
daß die Übereinstimmung ein Kriterium der Wahrheit ihrer Behauptungen 
sei. Um aber daraus die Wahrheit dieser Annahme einsehen zu können, 
müßten wir schon voraussetzen, daß sie richtig ist, d. h. daß die Übereinstimmung 
ein erkenntnistheoretisches Kriterium ist. Die Möglichkeit, zu 
diesem Wissen zu gelangen, schlösse als einen inneren Widerspruch ein. 

Wir wollen uns zuerst den Sinn und Inhalt dieser Voraussetzung noch deutlicher 
vor Augen stellen. Sie scheint zunächst auf nichts anderes hinauszulaufen, 
als auf eine Anwendung des logischen Satzes vom Grunde, nach dem 
eine jede Behauptung einer Begründung bedarf. Mit dieser Voraussetzung 
der Notwendigkeit der Begründung einer jeden Erkenntnis steht und fällt in 
der Tat die Erkenntnistheorie. Denn die Aufgabe der Erkenntnistheorie ist ja 
keine andere, als die, unsere Erkenntnis zu begründen. So sehr gerade diese 
Voraussetzung auf die Ausschließung aller Vorurteile abzuzielen scheint, so 
kann uns doch der konstatierte Widerspruch, den sie nach sich zieht, darauf 
aufmerksam machen, daß hier ein Fehler verborgen liegen muß, und daß 
somit die gemachte Voraussetzung ihrerseits ein Vorurteil ist. 

Dieser Widerspruch liegt eigentlich in folgendem. Wenn jede Erkenntnis 
einer Begründung bedarf, so heißt das soviel, wie daß sie eine andere als 
ihren Grund voraussetzt, auf die sie, um als wahr behauptet werden zu können, 
zurückgeführt werden muß. In der hiermit gegebenen Behauptung der 
Mittelbarkeit aller Erkenntnis liegt der Widerspruch. Denn wenn jede Erkenntnis 
nur durch eine andere, ihr zugrunde liegende möglich ist, so müßten 
wir, um zu irgendwelcher wahren Erkenntnis zu gelangen, einen unendlichen 
Regressus ausführen und es wäre daher gar keine Begründung von 
Erkenntnissen möglich. 

Wir können dieses Ergebnis noch anders ausdrücken. Wenn man in der dargelegten 
Weise die Mittelbarkeit aller Erkenntnis behauptet, so behauptet 
man, daß jede Erkenntnis ein Urteil sei. Das Wort "Urteil" ist dabei im 
Sinne des üblichen Sprachgebrauchs zu verstehen, nach dem es für das Urteil 
charakteristisch ist, daß es in der Assertion [Behauptung, daß der Prädikatsbegriff 
dem Subjektbegriff auch tatsächlich zukommt] einer an und für 

sich problematischen Vorstellung besteht. Jedes Urteil setzt eine Vorstellung 
voraus, die nicht an und für sich assertorisch ist, sondern zu der die Assertion 
erst mittelbar hinzutritt. Diese Voraussetzung, daß jede Erkenntnis ein 
Urteil ist, zieht aber die weitere nach sich, daß die Begründung einer Erkenntnis 
nur ein Beweis sein kann. Ein Beweis ist nämlich die Zurückführung 
eines Urteils auf ein anderes Urteil, das den logischen Grund des ersten 
enthält. Wenn es aber keine andere Begründung von Urteilen gibt, als den 
Beweis, so ist überhaupt keine Begründung von Urteilen möglich. Denn 
alles Beweisen besteht nur in der Zurückführung der zu beweisenden Urteile 
auf unbewiesene und unbeweisbare Urteile. Entweder also gibt es für diese 
ein anderes Begründungsmittel, als den Beweis, oder es ist überhaupt keine 
Begründung von Urteilen möglich. 


Die aufgewiesene Voraussetzung der Erkenntnistheorie schließt aber -und 
darauf möchte ich hier besonders Wert legen -nicht nur den erörterten logischen 
Widerspruch ein, sondern sie widerspricht auch den psychologischen 
Tatsachen. Sie enthält, wie wir gesehen haben, die psychologische Behauptung, 
daß jede Erkenntnis ein Urteil sei. Und diese Behauptung widerspricht 
den Tatsachen der inneren Erfahrung. Um uns von der Existenz von Erkenntnissen 
zu überzeugen, die nicht Urteile sind, brauchen wir nur eine 
beliebige Anschauung, z. B. eine sinnliche Wahrnehmung zu betrachten. Ich 
habe z. B. eine sinnliche Wahrnehmung von dem Blatt Papier, das hier vor 
mir auf dem Tisch liegt. Diese Wahrnehmung ist zunächst eine Erkenntnis, 
nicht eine nur problematische Vorstellung. Denselben Sachverhalt, den ich 
hier durch die Wahrnehmung erkenne, kann ich freilich auch in einem Urteil 
wiedergeben. Aber wenn ich urteile, daß auf dem Tisch vor mir ein Blatt 
Papier liegt, so ist das eine ganz andere Art von Erkenntnis, als die Wahrnehmung 
dieses Sachverhalts. Ich bedarf zum Urteil der Begriffe, z. B. des 
Begriffs des Tisches, des Begriffs des Papiers usw. Ich verbinde diese Begriffe 
in gewisser Weise und ich behaupte, daß dieser Begriffsverbindung 
objektive Realität zukommt. Die Wahrnehmung dagegen bedarf keiner Begriffe 
und überhaupt keiner problematischen Vorstellung ihrer Gegenstände, 
sondern sie ist selbst eine ursprünglich assertorische Vorstellung. Mit anderen 
Worten: sie ist eine unmittelbare Erkenntnis. 


Wir finden also, daß die problematischen Vorstellungen nicht das Ursprüngliche 
sind, zu dem erst anderswoher die Objektivität hinzugebracht werden 
müßte, sondern daß das Ursprüngliche die Erkenntnis selbst ist. So richtig es 
ist, daß der Möglichkeit des Urteils schon Begriffe, also problematische 
Vorstellungen zugrunde liegen müssen, so wenig gilt das doch für die Erkenntnis 
als solche. Mit dieser Feststellung entfällt das Problem der Erkenntnistheorie: 
Die Möglichkeit der Erkenntnis ist nicht ein Problem, sondern 
ein Faktum. 

Diesen faktischen Charakter des Erkennens gilt es ins Auge zu fassen. Wer 
ihn sich einmal klar gemacht hat, der wird nicht sowohl in der Möglichkeit 
der Erkenntnis, als vielmehr in der des Irrtums ein Problem sehen. Wenn 
uns nämlich ursprünglich nur Erkenntnisse gegeben sind, so entsteht die 
Frage, wie überhaupt Irrtum entstehen kann. Um die Lösung dieses Problems 
zu finden, brauchen wir nur dem Verhältnis des Urteils zur unmittelbaren 
Erkenntnis nachzugehen. Ein Urteil ist an und für sich noch nicht eine 
Erkenntnis, sondern es ist eine solche nur unter der Bedingung, daß es eine 
unmittelbare Erkenntnis wiederholt. Das Urteil ist ein Akt der Reflexion und 
insofern der Willkür. Die Begriffsverbindung im Urteil ist willkürlich und 
hängt dadurch von einem der Erkenntnis an und für sich fremden Prinzip ab. 
Die Wahrheit des Urteils, nämlich seine Übereinstimmung mit der unmittelbaren 
Erkenntnis, ist kein ursprüngliches Faktum, sondern nur eine Aufgabe, 
die wir uns willkürlich setzen, insofern uns das Interesse an der Wahrheit 
dazu bewegt; und in der Wahl der Mittel zur Lösung dieser Aufgabe 
können wir fehlgreifen. 

Ehe ich weitergehe und die Konsequenzen aus dem bisher dargelegten entwickle, 
möchte ich die Unmöglichkeit der Erkenntnistheorie noch von einer 
anderen Seite her beleuchten. Man kann nämlich die Unmöglichkeit der 
Erkenntnistheorie auch auf folgende Art beweisen. Da für die Erkenntnistheorie 
die Erkenntnis kein Faktum, sondern ein Problem ist, so darf sie zur 
Lösung ihrer Aufgabe noch keine Erkenntnis als gegeben annehmen, sondern 
muß allein von problematischen Vorstellungen, also von bloßen Begriffen 
ausgehen. Nun lassen sich aus bloßen Begriffen lediglich analytische 
Urteile entwickeln. Diese geben aber niemals eine neue Erkenntnis. Eine 
solche könnte nur in synthetischen Urteilen bestehen. Also läuft die Aufgabe 

der Erkenntnistheorie auf die andere hinaus, als bloß analytischen Urteilen 
synthetische abzuleiten. Daß aber diese Aufgabe unlösbar ist, läßt sich so 
beweisen. Angenommen, es wäre möglich, aus bloß analytischen Urteilen 
synthetische abzuleiten, so müßte irgendwo in der Reihe der Schlüsse einmal 
ein Schluß auftreten, dessen Prämissen noch beide analytisch sind, während 
der Schlußsatz schon synthetisch ist. Wenn aber beide Prämissen dieses 
Schlusses, sowohl Obersatz wie Untersatz, analytisch sind, so heißt das, daß 
einerseits der Oberbegriff des Schlusses schon im Mittelbegriff und daß 
andererseits der Mittelbegriff schon im Unterbegriff enthalten ist. Wenn aber 
sonach sowohl der Oberbegriff im Mittelbegriff, wie auch der Mittelbegriff 
im Unterbegriff enthalten ist, dann muß auch der Schlußsatz analytisch sein, 
entgegen der Annahme. Es ist also unmöglich, jemals ein synthetisches Urteil 
aus bloß analytischen abzuleiten; und die Aufgabe der Erkenntnistheorie, 
zu zeigen, wie aus lediglich problematischen Vorstellungen Erkenntnis werden 
kann, ist folglich unlösbar. 

Ich setze für diesen zweiten Beweis der Unmöglichkeit der Erkenntnistheorie 
voraus, daß man mir die Unterscheidung der analytischen und synthetischen 
Urteile zugibt. Ich will daher noch kurz auf den Haupteinwand, der 
gegen diese Unterscheidung erhoben wir, Rücksicht nehmen. Man hat gemeint, 
diese Unterscheidung sei schwankend und unbestimmt. Ein und dasselbe 
Urteil könne zu verschiedenen Zeiten und für verschiedene Personen 
bald analytisch, bald synthetisch sein, es sei daher eine Verwandlung eines 
Urteils von der einen Art in die andere möglich. Dieser Einwand erledigt 
sich durch die Unterscheidung des Urteils von seinem sprachlichen Ausdruck. 
Was schwankend und unbestimmt ist, ist nur die Zuordnung zwischen 
dem Ausdruck und dem Gedanken, den er bezeichnet. Dieselben Worte 
können zu verschiedenen Zeiten und für verschiedene Personen Verschiedenes 
bedeuten und es kann daher auch allerdings ein und derselbe sprachliche 
Satz bald ein analytisches, bald ein synthetisches Urteil bezeichnen. Wer 
hieraus schließt, daß die Einteilung der Urteile in analytische und synthetische 
unbestimmt sei, verwechselt also Begriff und Wortbedeutung. 

Nur durch diese selbe Verwechslung erklärt sich auch der dialektische 
Schein in den Lösungsversuchen des erkenntnistheoretischen Problems. Sie 
laufen alle auf eine Erneuerung des Unternehmens der alten logizistischen 


Metaphysik hinaus und können daher nichts anderes sein, als Wiederholungen 
desselben alten Irrtums in einem neuen Gewand. Das scheinbare Gelingen 
des Versuchs, aus bloßer Logik Metaphysik zu machen, beruth nur auf 
der Vieldeutigkeit der Worte. Nur diese ermöglicht es, daß der Erkenntnistheoretiker 
unbewußt einem analytischen Urteil ein synthetisches unterschiebt, 
indem er beide durch denselben sprachlichen Satz zum Ausdruck 
bringt. 

Ich will für das zuletzt Gesagte zwei Beispiele angeben, die zugleich dazu 
dienen sollen, die Bedeutung des dargelegten Grundgedankens zu erläutern 
und ihn gegen Ansichten, mit denen er leicht verwechselt werden könnte, 
abzugrenzen. 

Die Entscheidung der Frage, ob wir eine gültige Erkenntnis besitzen oder 
nicht, sie mag nun ausfallen, wie sie wolle, kann nur in einem synthetischen 
Urteil gesucht werden, denn sie betrifft ein Faktum. Und doch scheint es, 
daß man den Besitz eines Wissens rein logisch beweisen könne, indem man 
in der gegenteiligen Annahme einen Widerspruch nachweist. Dieser Widerspruch, 
den man dem absoluten Skeptizismus seit PLATON immer wieder 
vorgeworfen hat, ist bekannt. Man sagt: Wer behauptet, nichts wissen zu 
können, widerspricht sich selbst; denn er beansprucht, das zu wissen, was 
er behauptet, nämlich nichts wissen zu können; und aus diesem Widerspruch 
folgt, daß er etwas weiß. Diese Schlußweise ist nicht stichhaltig. Es widerspricht 
sich allerdings, wenn jemand zu wissen behauptet, daß er nichts 
weiß; aber aus diesem Widerspruch folgt keineswegs, daß er etwas weiß, 
sondern es folgt nur, daß er das, was er zu wissen vorgibt, nämlich nichts zu 
wissen, nicht weiß. Der Widerspruch liegt nicht in der skeptischen Annahme, 
daß wir nichts wissen können. Nicht das Urteil A: "Ich weiß nicht", 
sondern das Urteil B: "Ich weiß, daß ich nichts weiß" schließt einen logischen 
Widerspruch ein; es folgt daher auch nur die Falschheit des Urteils B 
und nicht die des Urteils A. Die erkenntnistheoretische Widerlegung des 
Skeptizismus beruth also nur auf einer Verwechslung dieser beiden Urteile. 

Dieses Ergebnis, nämlich die Einsicht in die Unmöglichkeit einer positiven 
Begründung der Erkenntnis, legte den entgegengesetzten Versuch nahe, das 
Problem negativ zu entscheiden. Wenn jede Begründung der Gültigkeit 
unserer Erkenntnis unmöglich ist, so scheint zu folgen, daß wir über die 

Gültigkeit unserer Erkenntnis nichts wissen können, daß wir sie also skeptisch 
zu beurteilen haben. Allein dieser skeptische Schluß aus der Unbegründbarkeit 
der Erkenntnis ist ebenso verfehlt. Er macht die stillschweigende 
Voraussetzung, daß wir nur das als gültig behaupten können, was sich 
begründen läßt und das ist gerade dasselbe erkenntnistheoretische Vorurteil, 
aufgrund dessen wir erst zur widerspruchsvollen Forderung einer Begründung 
der Erkenntnis gelangen. 

Ich erwähne letzteres besonders deshalb, weil man mir entgegenhalten könnte, 
daß mein Beweis der Unmöglichkeit der Erkenntnistheorie nur einen 
alten, von den Skeptikern oft ausgesprochenen Gedanken wiederhole. Aus 
dem Gesagten geht hervor, daß mit den fraglichen skeptischen Argumentationen 
zu wenig bewiesen wird. Ich behaupte nicht die Unmöglichkeit der 
Erkenntnistheorie, um auf die Unmöglichkeit der Erkenntnis zu schließen, 
sondern ich behaupte, daß dieser skeptische Schluß auf die Unmöglichkeit 
der Erkenntnis selbst nur eine Folge des erkenntnistheoretischen Vorurteils 
ist. Der Widerspruch, auf den ich hingewiesen habe, ist nicht sowohl für 
eine positive Entscheidung des erkenntnistheoretischen Problems charakteristisch, 
als vielmehr für jeden Versuch seiner Entscheidung überhaupt, also 
auch für den skeptischen. 

Der dieser skeptischen Schlußweise entgegengesetzte Fehler findet sich in 
gewissen anderen Argumentationen, auf die man mich vielleicht verweisen 
könnte, um meinen Beweis der Unmöglichkeit der Erkenntnistheorie auf 
einen längst bekannten Gedanken zurückzuführen. Ich denke dabei an die 
auf HEGEL und HERBART zurückgehenden und besonders von LOTZE 
und BUSSE wiederholten Angriffe auf die Erkenntnistheorie, die alle das 
Gemeinsame haben, daß sie zugunsten des Dogmatismus unternommen 
worden sind. Während jene skeptischen Angriffe zu wenig beweisen, beweisen 
diese zu viel, indem sie die Konsequenz der Notwendigkeit einer dogmatischen 
Metaphysik einschließen, eine Konsequenz, die sich aus dem von 
mir gegebenen Beweis nicht ableiten läßt. Mit so vagen Argumentationen, 
wie z. B. daß man doch nicht schwimmen könne, ehe man ins Wasser gehe 
oder daß das Erkennen sich nicht selbst erkennen könne, läßt sich zudem gar 
nichts entscheiden. Man könnte auf solche Weise ebensogut die Unmöglich



keit der Philologie beweisen, durch die Behauptung, daß man über die Sprache 
nicht sprechen könne. 

Die Alternative zwischen der Erkenntnistheorie und dem Dogmatismus, d. h. 
zwischen der Notwendigkeit, jede Erkenntnis zu begründen, und der anderen, 
irgendwelche Urteile ohne alle Begründung aufzustellen, ist allerdings 
unvermeidlich, solange man an der bereits widerlegten Voraussetzung festhält, 
daß jede Erkenntnis ein Urteil sei. Denn unter dieser Voraussetzung 
muß man notwendig den Anwendungsbereich des Satzes vom Grunde auf 
alle Erkenntnisse überhaupt ausdehnen und andererseits die offenbare Unmöglichkeit, 
jede Erkenntnis zu begründen, mit der Postulierung unbegründbarer 
Urteile verwechseln. Läßt man dagegen die Voraussetzung 
fallen, daß jede Erkenntnis ein Urteil sei, so verschwindet die Alternative 
zwischen Erkenntnistheorie und Dogmatismus. Es eröffnet sich damit eine 
Möglichkeit, dem Postulat der Begründung jedes Urteils zu genügen, ohne 
in den unendlichen Regreß der Erkenntnistheorie zu verfallen. 

Das Wahrheitskriterium, dessen wir uns dabei bedienen, gibt nicht mehr 
Anlaß zu dem Widerspruch, den wir im Begriff des erkenntnistheoretischen 
Kriteriums gefunden haben. In der Tat: das Kriterium der Wahrheit der Urteile 
kann nicht selbst wieder ein Urteil sein, aber es braucht darum nicht 
außerhalb der Erkenntnis zu liegen; es liegt nämlich in der unmittelbaren 
Erkenntnis, die ihrerseits nicht wieder in Urteilen besteht. 

Auf diese Aufgabe: die Aufgabe der Begründung von Urteilen, wird sich, 
wie jede Wissenschaft, so auch die Philosophie beschränken müssen, wenn 
sie Wissenschaft sein will. Statt sich über die Kompetenz der Wissenschaft 
zu erheben, statt über die Berechtigung der Einzelwissenschaften den Richter 
zu spielen, wird sie ihre eigene wissenschaftliche Existenz nur dann behaupten 
oder vielmehr erst erringen können, wenn sie sich bescheidet, ein 
Sondergebiet des Wissens neben anderen Einzelwissenschaften zur Bearbeitung 
zu übernehmen. 

Daß und wie das möglich ist, werden wir leicht erkennen, wenn wir uns das 
Motiv vergegenwärtigen, dessen Mißdeutung ursprünglich die erkenntnistheoretische 
Problemstellung veranlaßt hat. Sehen wir vom Beweis ab, der 
nur zur Zurückführung von Urteilen auf andere Urteile dient und ziehen wir 

nur die Grundurteile in Betracht, so werden diese, wenn sie nicht, als analytische, 
ihren Grund in bloßen Begriffen haben, nach dem allgemeinen Verfahren 
der Einzelwissenschaften durch Zurückführung auf die Anschauung 
begründet. Nun gibt es aber, wie zuerst HUME bemerkt hat, Urteile, bei 
denen diese Begründungsmittel versagen, Urteile, die, obwohl sie nicht analytisch 
sind, ihren Grund doch nicht in der Anschauung haben. Es sind dies 
alle Urteile, durch die wir eine notwendige Verknüpfung der Dinge denken. 
Ein solches Urteil ist z. B. der Grundsatz der Kausalität. Die Begründung 
dieser Urteile, der von KANT sogenannten "synthetischen Urteile aus bloßen 
Begriffen" ist in der Tat die Aufgabe, die von jeher, mehr oder weniger 
dunkel, den Bestrebungen der Metaphysiker vorgeschwebt hat, die aber erst 
von KANT, durch seine Verallgemeinerung des HUMEschen Problems, 
wissenschaftlich formuliert worden ist. Man versteht leicht, daß, sobald die 
Natur dieser "metaphysischen" Urteile einmal klar erkannt war, sobald man 
die Unmöglichkeit ihrer Zurückführung auf die allein bekannten Erkenntnisquellen, 
Begriff und Anschauung, eingesehen hatte, der Versuch nahe lag, 
sie -in Ermangelung einer ihnen zugrunde liegenden unmittelbaren Erkenntnis 
-durch Vergleichung mit dem Gegenstand, also erkenntnistheoretisch 
zu begründen. 

Wenn wir diese erkenntnistheoretische Wendung des Problems als eine unzulässige 
Mißdeutung verwerfen, so tritt dadurch das ursprüngliche Problem 
HUMEs erst in seiner wahren Bedeutung zutage. Von der Lösung dieses 
Problems hängt die Möglichkeit einer Begründung metaphysischer Urteile 
und damit das Stehen und Fallen der Metaphysik als Wissenschaft ab. Seine 
Lösung kann aber, wie sich leicht zeigen läßt, nur in der Psychologie gesucht 
werden. Wir können nämlich die metaphysischen Urteile nicht unmittelbar 
aus ihrer Erkenntnisquelle entwickeln, so wie sich etwa die Geometrie 
aus der Anschauung des Raumes entwickeln läßt, denn die Art und selbst die 
Existenz dieser Erkenntnisquelle steht ja gerade in Frage: sie ist nicht ohne 
weiteres zu unserer Verfügung, sondern wir müssen sie erst suchen. Das 
Problem, um das es sich hier handelt, betrifft daher, recht verstanden, die 
Existenz einer bestimmten Erkenntnisart, nämlich die Existenz einer unmittelbaren 
metaphysischen Erkenntnis. Es handelt sich dabei also zunächst um 
eine Tatsachenfrage, und folglich um eine Frage, die sich nur auf dem Wege 
der Erfahrung entscheiden läßt. Der Gegenstand, dessen Tatsächlichkeit 


in Frage steht, ist aber zweitens eine Erkenntnis; Erkenntnisse sind aber, ihr 
Gegenstand mag sein, was er will, selbst nur Gegenstand innerer Erfahrung. 
Das HUME-KANTische Problem kann also nur durch die Psychologie, 
d. h. durch die Wissenschaft aus innerer Erfahrung, gelöst werden. 

Welches sind nun die möglichen, d. h. a priori denkbaren Entscheidungen 
dieses Problems? 

Es ist zunächst die Ansicht denkbar, daß die dem Problem zugrunde liegende 
Schwierigkeit nur scheinbar vorhanden ist und daß sich die sogenannten 
"metaphysischen" Urteile tatsächlich, wie es die Metaphysik vor HUME 
gewollt hatte, auf die bekannten Erkenntnisquellen, also auf bloße Reflexion 
oder Anschauung, zurückführen lassen. Ein anderer Weg zur Begründung 
der fraglichen Urteile ist in der Tat unter Voraussetzung der Disjunktion 
[Trennung, Entgegensetzung, Unterscheidung] zwischen Reflexion und Anschauung 
als Erkenntnisquellen logisch undenkbar. 

Wählt man die Reflexion als Erkenntnisquelle der metaphysischen Urteile, 
so erhält man den metaphysischen Logizismus, wählt man die Anschauung, 
den metaphysischen Intuitionismus. Lehnt man jedoch beide Erkenntnisquellen 
für die metaphysischen Urteile ab, so bleibt, wenn man an der Ausschließlichkeit 
dieser beiden Erkenntnisquellen festhält, nur der Schluß übrig, 
daß den metaphysischen Urteilen gar keine Erkenntnisquelle zugrunde 
liegt, daß sie also überhaupt unbegründbar und mithin nur erschlichene Behauptungen 
sind. Das ist die Konsequenz des metaphysischen Empirismus. 

Diese Lösungsversuche des metaphysischen Logizismus, Intuitionismus und 
Empirismus erschöpfen die unter Voraussetzung der Disjunktion zwischen 
Reflexion und Anschauung als Erkenntnisquellen vorhandenen logischen 
Möglichkeiten. Man hat bisher allgemein angenommen, daß damit alle logisch 
möglichen Lösungen des Problems überhaupt erschöpft sind. Dies 
wäre in der Tat dann der Fall, wenn die Vollständigkeit der Disjunktion zwischen 
Reflexion und Anschauung als Erkenntnisquellen logisch gesichert 
wäre. 

Nun scheint es zwar logisch selbstverständlich zu sein, daß eine Erkenntnis, 
die nicht anschaulich ist, aus Begriffen und also aus der Reflexion entspringen 
muß und umgekehrt, daß eine Erkenntnis, die wir unabhängig von der 

Reflexion besitzen, der Anschauung angehören muß. Definiert man die 
Anschauung als die nicht reflektierte Erkenntnis, so ist das freilich richtig, 
aber eine solche Definition entspricht nicht dem Sprachgebrauch. Nach dem 
allgemeinen Sprachgebrauch versteht man unter "Anschauung" eine unmittelbar 
bewußte Erkenntnis. Aber nicht jede unmittelbare Erkenntnis braucht 
eine unmittelbar bewußte Erkenntnis zu sein. Es liegt kein Widerspruch in 
der Annahme, daß eine Erkenntnis, die nicht aus der Reflexion entspringt, 
uns nur durch Vermittlung der Reflexion zu Bewußtsein kommt. Unmittelbarkeit 
der Erkenntnis und Unmittelbarkeit des Bewußtseins um die Erkenntnis 
ist nämlich logisch zweierlei. Nur durch die Verwechslung dieser 
beiden Begriffe, also nur durch den Fehlschluß von der Unmittelbarkeit der 
Erkenntnis auf die des Bewußtseins, entsteht der Schein der logischen Vollständigkeit 
der Disjunktion zwischen Reflexion und Anschauung als Erkenntnisquellen. 


Der Nachweis der logischen Unvollständigkeit dieser Disjunktion zeigt uns 
die Möglichkeit eines vierten Lösungsversuchs unseres Problems. Es besteht 
in der Zurückführung der metaphysischen Urteile auf eine Erkenntnis, die 
weder der Reflexion, noch der Anschauung angehört, also auf eine nicht-
anschauliche unmittelbare Erkenntnis. Ich bezeichne diese Lösung, die aus 
der Kritik der dogmatischen Disjunktion der Erkenntnisquellen hervorgeht, 
als metaphysischen Kritizismus. 

Die durch den Hinweis auf die Möglichkeit einer nicht-anschaulichen unmittelbaren 
Erkenntnis erweiterte Disjunktion ist ihrerseits logisch gesichert. 
Da hierdurch zugleich die Vollständigkeit der erörterten Lösungsmöglichkeiten 
verbürgt ist, können wir nunmehr zur weiteren Frage übergehen, wie 
wir zwischen diesen verschiedenen Lösungsversuchen zu entscheiden haben, 

d. h. welche von den verschiedenen logisch möglichen Theorien psychologisch 
richtig ist. Mit dieser Frage verlassen wir den Boden der rein logischen 
Kritik und wenden uns dem Zeugnis der inneren Erfahrung zu. Dabei können 
wir uns längst getane Arbeit zunutze machen. 
Die beiden unter Voraussetzung der dogmatischen Disjunktion möglichen 
positiven Lösungen, der metaphysische Logizismus und der metaphysische 
Intuitionismus, sind schon von HUME widerlegt worden. 


Der Logizismus, wie er der scholastischen Metaphysik zugrunde liegt und 
wie er durch die Erkenntnistheorie erneuert worden ist, scheitert an der psychologischen 
Tatsache der Mittelbarkeit und Leerheit der Reflexion. Die 
Reflexion kann wohl anderswoher gegebene Erkenntnisse zergliedern und 
verdeutlichen, nicht aber selbstschöpferisch neue Erkenntnisse aus sich erzeugen. 
Das heißt sie ist nur eine Quelle analytischer, nicht aber synthetischer 
Urteile. 

Der metaphysische Intuitionismus, wie er dem neoplatonischen Mystizismus 
in seinen alten und neuen Formen zugrunde liegt, scheitert an der psychologischen 
Tatsache der ursprünglichen Dunkelheit der metaphysischen 
Erkenntnis. Es gibt keine unmittelbare Evidenz metaphysischer Wahrheiten; 
wir können die fraglichen Erkenntnisse nicht einer "intellektuellen Anschauung" 
entnehmen, sondern sie kommen uns nur durch Reflexion zu Bewußtsein, 
indem wir vom anschaulichen Gehalt der Erfahrungsurteile abstrahieren. 


Wenn wir daher den Ursprung der metaphysischen Urteile weder in der Reflexion 
noch in der Anschauung suchen dürfen, so stehen uns noch die beiden 
Wege offen: entweder die Existenz einer metaphysischen Erkenntnis 
überhaupt zu bestreiten oder aber die Annahme der Ausschließlichkeit von 
Reflexion und Anschauung als Erkenntnisquellen fallen zu lassen und die 
Existenz einer nicht-anschaulichen unmittelbaren Erkenntnis zu behaupten. 

Indem HUME den Grundfehler der von ihm widerlegten Theorien in der 
Annahme suchte, daß wir überhaupt eine metaphysische Erkenntnis besitzen, 
kam er auf seinen negativen Lösungsversuch und damit auf den metaphysischen 
Empirismus. Es entstand für ihn dadurch anstelle der Aufgabe 
einer Begründung der metaphysischen Urteile die neue Aufgabe, den diese 
Urteile verlassenden Schein psychologisch zu erklären; d. h. zu erklären, wie 
der in diesen Urteilen enthaltene Erkenntnisanspruch, ohne eine wirkliche 
Erkenntnisquelle vorauszusetzen, als ein bloßes Produkt des blinden Mechanismus 
der Vorstellungsassoziation möglich ist. Es ist nun die Frage, ob 
diese Aufgabe lösbar ist. 

HUME glaubte die Urteile, die den Gegenstand seines Problems bildeten, 
auf das psychologische Prinzip der Erwartung ähnlicher Fälle zurückführen 

zu können. Aber er verkannte nicht die Schwierigkeit, die sich der Zurückführung 
dieses Prinzips auf die Gesetze der Assoziation entgegenstellt. Die 
Assoziation erklärt für sich nur, daß ich mich bei einem Ereignis A an ein 
früher damit verbundenes B erinnere, nicht aber, daß ich das Wiedereintreten 
von B erwarte. Die bloße Erinnerungsvorstellung ist nur problematisch, 
während die Erwartung eine Assertion einschließt, die -sie mag übrigens 
den Charakter der Gewißheit oder nur der Wahrscheinlichkeit haben -aus 
der Assoziation allein nicht erklärlich ist. HUME versuchte diese Schwierigkeit 
dadurch zu überwinden, daß er den Unterschied zwischen problematischen 
und assertorischen Vorstellungen als einen nur graduellen darstellte, 
indem er ihn auf einen Unterschied der Intensität der Deutlichkeit der Vorstellungen 
zurückführte. Unter dieser Voraussetzung müßte in der Tat eine 
Erinnerungsvorstellung, bei hinreichend häufiger Reproduktion, durch die 
bloße Wirksamkeit der Assoziation in eine Erwartung übergehen können. 
Aber diese HUMEsche Hypothese von dem nur graduellen Unterschied der 
problematischen und der assertorischen Vorstellungen widerspricht den Tatsachen 
der Selbstbeobachtung. Das kann heute als allgemein zugegeben 
gelten und damit entfällt der HUMEsche Lösungsversuch. 

Es ist leicht, diese Kritik der HUMEschen Theorie so weit zu verallgemeinern, 
daß durch sie jeder wie auch immer geartete empiristische Lösungsversuch 
ausgeschlossen wird. Das Problem liegt im Faktum gewisser Urteile, 
durch die wir eine notwendige Verknüpfung der Dinge denken. Hier kommt 
es nun nicht einmal auf die Assertion an: schon der bloße problematische 
Gedanke einer notwendigen Verknüpfung, der in ihnen vorkommt, läßt sich 
nicht durch Assoziation erklären. Allerdings muß sich jede Verknüpfung 
von Vorstellungen durch die Gesetze der Assoziation erklären lassen. Was 
es hier zu erklären gilt, ist aber nicht eine Verknüpfung von Vorstellungen, 
sondern die Vorstellung der Verknüpfung. Diese ist gegenüber den Vorstellungen 
dessen, was in ihr als verknüpft gedacht wird, eine inhaltlich ganz 
neue Vorstellung, sie kann daher niemals durch bloße Assoziation aus diesen 
entstehen, sondern setzt eine eigene Erkenntnisquelle voraus. 

Daß diese Erkenntnisquelle weder in der Reflexion noch in der Anschauung 
liegen kann, lehrt die Kritik des metaphysischen Logizismus. Verbinden wir 
daher die gegebene psychologische Kritik des Empirismus mit der dieser 


beiden anderen Theorien, so erhalten wir einen Beweis für die Richtigkeit 
der allein übrig bleibenden vierten Theorie: des Kritizismus. Die bloße 
Ausschließung der beiden ersten Theorien erlaubte uns nur den Schluß, daß, 
wenn wir überhaupt metaphysische Erkenntnis besitzen, die Existenz einer 
nicht-anschaulichen unmittelbaren Erkenntnis angenommen werden muß. 
Aber die Gültigkeit dieser Bedingung konnten wir noch nicht behaupten, 
vielmehr blieb noch die Möglichkeit offen, mit HUME gerade umgekehrt 
von der dogmatischen Disjunktion der Erkenntnisquellen auf die Unmöglichkeit 
metaphysischer Erkenntnis zu schließen. Erst dadurch, daß wir diese 
empiristische Konsequenz für sich widerlegen, können wir, in Verbindung 
mit der Ausschließung des metaphysischen Logizismus und Intuitionismus, 
auf die Existenz einer nicht-anschaulichen unmittelbaren Erkenntnis schließen 
und damit zugleich den Beweis der logischen Unvollständigkeit der 
dogmatischen Disjunktion durch den ihrer psychologischen Falschheit ergänzen. 


Wir erkennen aber hier zugleich den Nutzen der vorher ausgeführten logischen 
Kritik der möglichen Entscheidungen des Problems. Abgesehen davon, 
daß uns diese Kritik von vornherein davon abhält, uns auf den widerspruchsvollen 
Versuch einer erkenntnistheoretischen Lösung des Problems 
einzulassen, bewahrt sie uns zugleich davor, einen auf den ersten Blick als 
logisch unmöglich erscheinenden Weg voreilig von unserer Wahl auszuschließen. 
Und dieser Dienst, den sie uns leistet, ist umso bedeutsamer, als 
in unserem Falle der Weg, den man bisher allgemein nicht einmal in Erwägung 
zu ziehen sich einfallen ließ, gerade der einzige ist, der wirklich zu 
einer Lösung führt. Ohne durch eine solche logische Kritik vorbereitet zu 
sein, ist man dauernd in Gefahr, sich durch den täuschenden Schein der 
dogmatischen Disjunktion gegen die klarsten Tatsachen der Selbstbeobachtung 
blind machen zu lassen. Unter Voraussetzung dieser Disjunktion lassen 
sich nämlich, wie wir gesehen haben, die Tatsachen der Leerheit der Reflexion, 
der Nicht-Anschaulichkeit der metaphysischen Erkenntnis und der 
Existenz metaphysischer Erkenntnis nicht logisch vereinigen, sondern es 
widerspricht immer die eine dieser Tatsachen der Konsequenz aus den beiden 
anderen. Und so werden wir -wie auch die Geschichte der Philosophie 
lehrt -ohne jene Kritik unaufhörlich zwischen diesen drei gleich notwendigen, 
aber einander widersprechenden Konsequenzen hin und hergetrieben. 

Die Antinomie, in die wir uns dadurch verwickelt, löst sich aber sofort, 
wenn wir, einmal auf das ihr zugrunde liegende Vorurteil aufmerksam geworden, 
unter Beiseitesetzung aller dogmatischen Voraussetzungen nur die 
Tatsachen selbst ins Auge fassen. 

Wir können daher das Ergebnis dieser kritischen Betrachtungen folgendermaßen 
zusammenfassen. 

Unter Voraussetzung der Ausschließlichkeit von Reflexion und Anschauung 
als Erkenntnisquellen haben wir nur die Wahl zwischen dem metaphysischen 
Logizismus, Intuitionismus und Empirismus. Wir haben also nur die 
Wahl, entweder die Tatsache der Leerheit der Reflexion oder die der Nicht-
Anschaulichkeit der metaphysischen Erkenntnis oder die der Existenz der 
metaphysischen Existenz zu bestreiten, -oder aber aus diesen drei Tatsachen 
auf die Existenz einer nicht-anschaulichen unmittelbaren Erkenntnis zu 
schließen. 

Überlegen wir uns zum Schluß, was wir eigentlich mit alledem der Erkenntnistheorie 
gegenüber gewonnen haben. 

Wenn wir die Möglichkeit einer Metaphysik zugeben müssen, so bedürfen 
wir doch eines Kriteriums zur Unterscheidung rechtmäßiger von nur erschlichenen 
metaphysischen Behauptungen. Dabei sind wir aber der Schwierigkeit 
ausgesetzt, daß dieses Kriterium, da es, wie wir wissen, weder in der 
Reflexion noch in der Anschauung liegen kann, selbst metaphysischer Art 
sein muß. 

Der Wunsch, aus dieser Schwierigkeit herauszukommen, ist es eigentlich, 
weshalb man die Erkenntnistheorie herbeiziehen mußte. Denn da die Metaphysik 
den Grund der Rechtmäßigkeit ihrer Urteile offenbar ebensowenig in 
sich selbst enthalten kann wie irgendeine andere Wissenschaft, so mußte 
man diesen Grund in einer anderen, höheren Wissenschaft suchen, die aber 
freilich ihrerseits ihren Gehalt ebensowenig auf der bloßen Reflexion oder 
der Anschauung schöpfen durfte wie die Metaphysik selbst und von der es 
daher nicht verwunderlich ist, daß noch niemand ihrer Bearbeiter über ihre 
eigene Herkunft Aufschluß geben konnte. 

Aber die Verlegenheit, aus der uns diese rätselhafte Wissenschaft befreien 
soll, ist nur eine Folge der Verwechslung von Erkenntnis und Urteil. Unter



scheiden wir zwischen Urteil und unmittelbarer Erkenntnis, so werden wir 
daraus, daß der Grund der Rechtmäßigkeit metaphysischer Urteile selbst 
metaphysischer Natur sein muß, nicht schließen, daß er selbst in metaphysischen 
Urteilen liegen müßte, sondern wir werden ihn in einer unmittelbaren 
Erkenntnis suchen. In dieser unmittelbaren Erkenntnis, nicht in einer höheren 
Wissenschaft, liegt der Grund der metaphysischen Urteile. 

Aber diese unmittelbare Erkenntnis ist freilich keine Anschauung. Und eben 
darin zeigt sich der eigentlich entscheidende Grund der Fruchtbarkeit der 
psychologischen Kritik für die Metaphysik. Denn wenn uns auch der Grund 
der metaphysischen Urteile in einer unmittelbaren Erkenntnis gegeben ist, so 
kommt uns diese doch nicht unmittelbar zu Bewußtsein, derart, daß es möglich 
wäre, sie ohne weiteres mit den metaphysischen Urteilen zu vergleichen, 
um diese zu begründen. Wir müssen vielmehr, um diese Begründung 
ausführen zu können, d. h. um die metaphysischen Urteile auf die ihren 
Grund bildende unmittelbare Erkenntnis zurückzuführen, diese unmittelbare 
Erkenntnis erst künstlich aufweisen, sie also zum Gegenstand einer psychologischen 
Untersuchung machen. 

So bedürfen wir also allerdings einer besonderen Wissenschaft zur Begründung 
der metaphysischen Urteile. Aber diese Wissenschaft ist keine Erkenntnistheorie: 
sie enthält nicht selbst den Grund der metaphysischen Urteile, 
sondern dient nur zu seiner Aufweisung. Eben darum ist auch der empirische 
und psychologische Charakter dieser Wissenschaft mit der rationalen 
und metaphysischen Natur der durch sie zu begründenden Sätze sehr wohl 
verträglich. Der Grund der metaphysischen Sätze liegt ja nicht in den Sätzen 
dieser psychologischen Kritik, sondern in der unmittelbaren metaphysischen 
Erkenntnis. 

Wir können uns dieses Verhältnis vielleicht am besten an einer Analogie aus 
der kritischen Mathematik deutlich machen. In der geometrischen Axiomatik 
findet sich der Satz von der Unbeweisbarkeit des Parallelenaxioms. Wir 
haben hier also zwei Sätze zu unterscheiden: einen Satz A, das Parallelaxiom 
und einen Satz B, der aussagt: der Satz A ist unbeweisbar. Dieser Satz 
B ist nun seinerseits beweisbar. Hierin liegt nichts Paradoxes, denn A ist 
ein Satz aus dem System der Geometrie, während B nur zur Kritik gehört. 
B enthält nicht den Grund von A, sondern hat A nur zum Gegenstand. 

Ganz analog verhält es sich bei der Kritik der metaphysischen Sätze. Nehmen 
wir z. B. den Grundsatz der Kausalität; nennen wir ihn C. Dann beweist 
die psychologische Kritik den Satz D: Es existiert eine nicht-
anschauliche unmittelbare Erkenntnis, die den Grund von C enthält. C ist 
ein Satz des Systems der Metaphysik und als solcher rationale, D ein Satz 
der psychologischen Kritik und als solcher empirisch. D enthält nicht den 
Grund von C, sondern hat ihn nur zum Gegenstand. 

Diese positive Bedeutung der Psychologie für die Begründung der Metaphysik 
kann freilich nur vom Standpunkt des Kritizismus aus behauptet werden. 
Für eine logizistische oder intuitionistische Metaphysik bedürfte es der Psychologie 
nicht. Gleichwohl kommt der Psychologie -und das sollte nicht 
mehr übersehen werden -für jede Art von Metaphysik (und Anti-
Metaphysik!) eine negative Bedeutung zu, die sich darin zeigt, daß jede 
Metaphysik -bewußt oder unbewußt -eine psychologische Voraussetzung 
über ihre Erkenntnisquelle einschließt, hinsichtlich deren sie sich einer Kritik 
durch Vergleichung mit den psychologischen Tatsachen unterwerfen 
muß. In dieser allgemeinen psychologischen Kritik gewinnen wir ein Einschränkungsprinzip, 
anhand dessen wir über die logische Kritik hinaus von 
den in sich widerspruchsfreien metaphysischen Lehren wenigstens alle diejenigen 
ausschließen können, die sich von vornherein in Widerspruch mit 
den psychologischen Tatsachen befinden. 

Damit aber ist der Streit zugleich auf ein Gebiet hinübergeleitet, das der 
wissenschaftlichen Behandlung leichter zugänglich ist und auf dem eine 
Arbeit an gemeinsamen Problemen und nach gemeinsamer Methode möglich 
ist. Erst wenn es gelungen sein wird, die Einsicht in die Bedeutung der 
erörterten allgemeinen logischen und psychologischen Kritik in den Köpfen 
zu befestigen, werden wir daher hoffen können, anstelle der planlosen und 
unfruchtbaren dogmatischen Streitigkeiten in der Philosophie eine einhellige 
und ersprießlich wissenschaftliche Arbeit in die Wege zu leiten. 


Rudolf Carnap: 
Die Überwindung der Metaphysik 
durch logische Analyse der Sprache 


1. Einleitung 
Von den griechischen Skeptikern bis zu den Empiristen des 19. Jahrhunderts 
hat es viele Gegner der Metaphysik gegeben. Die Art der vorgebrachten 
Bedenken ist sehr verschieden gewesen. Manche erklärten die Lehre der 
Metaphysik für falsch, da sie der Erfahrungserkenntnis widerspreche. Andere 
hielten sie nur für ungewiß, da ihre Fragestellung die Grenzen der 
menschlichen Erkenntnis überschreite. 

Viele Antimetaphysiker erklärten die Beschäftigung mit metaphysischen 
Fragen für unfruchtbar; ob man sie nun beantworten könne oder nicht, 
jedenfalls sei es unnötig, sich um sie zu kümmern; man widme sich ganz der 
praktischen Aufgabe, die jeder Tag dem tätigen Menschen stellt! 
Durch die Entwicklung der modernen Logik ist es möglich geworden, auf 
die Frage nach Gültigkeit und Berechtigung der Metaphysik eine neue und 
schärfere Antwort zu geben. Die Untersuchungen der "angewandten Logik" 
oder "Erkenntnistheorie", die sich die Aufgabe stellen, durch logische Analyse 
den Erkenntnisgehalt der wissenschaftlichen Sätze und damit die Bedeutung 
der in den Sätzen auftretenden Wörter ("Begriffe") klarzustellen, 
führen zu einem positiven und einem negativen Ergebnis. 

Das positive Ergebnis wird auf dem Gebiet der empirischen Wissenschaft 
erarbeitet; die einzelnen Begriffe der verschiedenen Wissenschaftszweige 
werden geklärt; ihr formal-logischer und erkenntnistheoretischer 
Zusammenhang wird aufgewiesen. Auf dem Gebiet der Metaphysik (einschließlich 
aller Wertphilosophie und Normwissenschaft) führt die logische 
Analyse zu dem negativen Ergebnis, daß die vorgeblichen Sätze dieses Gebietes 
gänzlich sinnlos sind. 
Damit ist eine radikale Überwindung der Metaphysik erreicht, die von den 
früheren antimetaphysischen Standpunkten aus noch nicht möglich war. 
Zwar finden sich verwandte Gedanken schon in manchen früheren Überlegungen, 
z.B. in solchen von nominalistischer Art; aber die entscheidende 
Durchführung ist erst heute möglich, nachdem die Logik durch die Entwick


lung, die sie in den letzten Jahrzehnten genommen hat, zu einem Werkzeug 
von hinreichender Schärfe geworden ist. 

Wenn wir sagen, daß die sog. Sätze der Metaphysik sinnlos sind, so 
ist dies Wort im strengsten Sinn gemeint. Im unstrengen Sinn pflegt man 
zuweilen einen Satz oder eine Frage als sinnlos zu bezeichnen, wenn ihre 
Aufstellung gänzlich unfruchtbar ist (z.B. die Frage: "Wie groß ist das 
durchschnittliche Körpergewicht derjenigen Personen in Wien, deren Telephonnummer 
mit 3 endet?"); oder auch einen Satz, der ganz offenkundig 
falsch ist (z.B. "im Jahr 1910 hatte Wien 6 Einwohner"), oder einen solchen, 
der nicht nur empirisch, sondern logisch falsch, also kontradiktorisch ist 

(z.B. "von den Personen A und B ist jede 1 Jahr älter als die andere"). 
Derartige Sätze sind, wenn auch unfruchtbar oder falsch, doch sinnvoll; 
denn nur sinnvolle Sätze kann man überhaupt einteilen in (theoretisch) 
fruchtbare und unfruchtbare, wahre und falsche. Im strengen Sinn sinnlos ist 
dagegen eine Wortreihe, die innerhalb einer bestimmten, vorgegebenen 
Sprache gar keinen Satz bildet. Es kommt vor, daß eine solche Wortreihe auf 
den ersten Blick so aussieht, als sei sie ein Satz; in diesem Falle nennen wir 
sie einen Scheinsatz. Unsere These behauptet nun, daß die angeblichen Sätze 
der Metaphysik sich durch logische Analyse als Scheinsätze enthüllen. 

Eine Sprache besteht aus Vokabular und Syntax, d.h. aus einem Bestand 
an Wörtern, die eine Bedeutung haben, und aus Regeln der Satzbildung; 
diese Regeln geben an, wie aus Wörtern der verschiedenen Arten Sätze 
gebildet werden können. Demgemäß gibt es zwei Arten von Scheinsätzen: 
entweder kommt ein Wort vor, von dem man nur irrtümlich annimmt, 
daß es eine Bedeutung habe, oder die vorkommenden Wörter haben zwar 
Bedeutungen, sind aber in syntaxwidriger Weise zusammengestellt, so daß 
sie keinen Sinn ergeben. 

Wir werden an Beispielen sehen, daß Scheinsätze beider Arten in 
der Metaphysik vorkommen. Später werden wir dann überlegen müssen, 
welche Gründe für unsere Behauptung sprechen, daß die gesamte Metaphysik 
aus solchen Scheinsätzen besteht. 

2. Die Bedeutung eines Wortes 
Hat ein Wort (innerhalb einer bestimmten Sprache) eine Bedeutung, so 
pflegt man auch zu sagen, es bezeichne einen "Begriff"; sieht es nur so aus, 


als habe das Wort eine Bedeutung, während es in Wirklichkeit keine hat, so 
sprechen wir von einem "Scheinbegriff". 

Wie ist die Entstehung eines solchen zu erklären? Ist nicht jedes 
Wort nur deshalb in die Sprache eingeführt worden, um etwas Bestimmtes 
auszudrücken, so daß es von seinem ersten Gebrauch an eine bestimmte 
Bedeutung hat? Wie kann es da in der traditionellen Sprache bedeutungslose 
Wörter geben? 
Ursprünglich hat allerdings jedes Wort (abgesehen von seltenen Ausnahmen, 
für die wir später ein Beispiel geben werden) eine Bedeutung. Im Lauf der 
geschichtlichen Entwicklung ändert ein Wort häufig seine Bedeutung. Und 
nun kommt es zuweilen auch vor, daß ein Wort seine alte Bedeutung verliert, 
ohne eine neue zu bekommen. Dadurch entsteht dann ein Scheinbegriff. 


Worin besteht nun die Bedeutung eines Wortes? Welche Festsetzungen 
müssen in Bezug auf ein Wort getroffen sein, damit es eine Bedeutung 
hat? (Ob diese Festsetzungen ausdrücklich ausgesprochen sind, wie bei einigen 
Wörtern und Symbolen der modernen Wissenschaft, oder stillschweigend 
vereinbart sind, wie es bei den meisten Wörtern der traditionellen 
Sprache zu sein pflegt, darauf kommt es für unsere Überlegungen nicht an.) 
Erstens muß die Syntax des Wortes festliegen, d.h. die Art seines Auftretens 
in der einfachsten Satzform, in der es vorkommen kann; wir nennen diese 
Satzform seinen Elementarsatz. Die elementare Satzform für das Wort 
"Stein" ist z.B. "x ist ein Stein"; in Sätzen dieser Form steht an Stelle von 
"x" irgendeine Bezeichnung aus der Kategorie der Dinge, z.B. "dieser Diamant", 
"dieser Apfel". 

Zweitens muß für den Elementarsatz S des betreffenden Wortes die 
Antwort auf folgende Frage gegeben sein, die wir in verschiedener Weise 
formulieren können: 

• 
Aus was für Sätzen ist S ableitbar, und welche Sätze sind aus S ableitbar. 
• 
Unter welchen Bedingungen soll S wahr, unter welchen falsch sein. 
• 
Wie ist S zu verifizieren? 
• 
Welchen Sinn hat S? 
(1) ist die korrekte Formulierung; die Formulierung (2) paßt sich der Redeweise 
der Logik an, (3) der Redeweise der Erkenntnistheorie, (4) der der 
Philosophie (Phänomenologie). Daß das, was die Philosphen mit (4) meinen 
durch (2) erfaßt wird, hat WITTGENSTEIN ausgesprochen: der Sinn eines 
Satzes liegt in seinem Wahrheitskriterium. /(1) ist die "metalogische Formulierung"; 
eine ausführliche Darstellung der Metalogik als Theorie der Syntax 
und des Sinnes, d.h. der Ableitungsbeziehungen, soll später an anderer Stelle 
gegeben werden./ 

Bei vielen Wörtern, und zwar bei der überwiegenden Mehrzahl aller 
Wörter der Wissenschaft, ist es möglich, die Bedeutung durch Zurückführung 
auf andere Wörter ("Konstitution", Definition) anzugeben. Z.B. 
"Arthropoden" sind Tiere mit gegliedertem Körper, gegliederten Extremitäten 
und einer Körperdecke aus Chitin". Hierdurch ist für die elementare 
Satzform "das Ding x ein Arthropode", die vorhin genannte Frag beantwortet; 
es ist bestimmt, daß ein Satz dieser Form ableitbar sein soll aus Prämissen 
vn der Form "x ist ein Tier", "x hat eine Körperdecke aus Chitin", und 
daß umgekehrt jeder dieser Sätze aus jenem Satz ableitbar sein soll. 

Durch diese Bestimmungen über Ableitbarkeit (in anderer Ausdrucksweise: 
über das Wahrheitskriterium, die Verifikationsmethode, den 
Sinn) des Elementarsatzes über "Arthropode" ist die Bedeutung des Wortes 
"Arthropode" festgelegt. In dieser Weise wird jedes Wort der Sprache auf 
andere Wörter und schließlich auf die in den sog. "Beobachtungssätzen" 
oder "Protokollsätzen" vorkommenden Wörter zurückgeführt. Durch diese 
Zurückführung erhält das Wort seine Bedeutung. 

Die Frage nach Inhalt und Form der ersten Sätze (Protokollsätze), 
die bisher noch keine endgültige Beantwortung gefunden hat, können wir für 
unsere Erörterung ganz beiseite lassen. Man pflegt in der Erkenntnistheorie 
zu sagen, daß die ersten Sätze sich auf "das Gegebene" beziehen; es besteht 
aber keine Übereinstimmung in der Frage, was als das Gegebene anzusprechen 
ist. Zuweilen wir die Auffassung vertreten, daß die Sätze über das Gegebene 
von einfachsten Sinnes-und Gefühlsqualitäten sprechen (z.B. 
"warm", "blau", "Freude" und dergl.); andere neigen zu der Auffassung, daß 
die ersten Sätze von Gesamterlebnissen und Ähnlichkeitsbeziehungen zwischen 
solchen sprechen. 

Unabhängig von der Verschiedenheit dieser Auffassungen steht fest, 
daß eine Wortreihe nur dann einen Sinn hat, wenn ihre Ableitungsbeziehungen 
aus Protokollsätzen feststehen, mögen diese Protokollsätze nun von 


dieser oder jener Beschaffenheit sein; und ebenso, daß ein Wort nur dann 
eine Bedeutung hat, wenn die Sätze, in denen es vorkommen kann, auf Protokollsätze 
zurückführbar sind. 

Da die Bedeutung eines Wortes durch sein Kriterium bestimmt ist 
(in anderer Ausdrucksweise: durch die Ableitungsbeziehungen seines Elementarsatzes, 
durch seine Wahrheitsbedingungen, durch die Methode seiner 
Verifikation), so kann man nicht nach der Festsetzung des Kriteriums auch 
noch darüber verfügen, was man mit dem Wort "meinen" wolle. Man darf 
nicht weniger als das Kriterium angeben, damit das Wort eine scharfe Bedeutung 
erhält; aber man kann auch nicht mehr als das Kriterium angeben, 
denn durch dieses ist alles Weitere bestimmt. Im Kriterium ist die Bedeutung 
imlizit enthalten; es bleibt nur übrig, sie explizit herauszustellen. 

Nehmen wir beispielsweise an, jemand bilde das neue Wort "babig" 
und behaupte, es gäbe Dinge, die babig sind, und solche, die nicht babig 
sind. Um die Bedeutung dieses Wortes zu erfahren, werden wir ihn nach 
dem Kriterium fragen: Wie ist im konkreten Fall festzustellen, ob ein bestimmtes 
Ding babig ist oder nicht? Nun wollen wir zunächst einmal annehmen, 
der Gefragte bleibe die Antwort schuldig; er sagt, es gebe keine 
empirischen Kennzeichen für die Babigkeit. In diesem Falle werden wir die 
Verwendung des Wortes nicht für zulässig halten. 

Wenn der das Wort Verwendende trotzdem sagt, es gebe babige und 
nicht babige Dinge, nur bleibe es für den armseligen, endlichen Verstand des 
Menschen ein ewiges Geheimnis, welche Dinge babig sind und welche 
nicht, so werden wir dies für leeres Gerede ansehen. Vielleicht wird er uns 
aber versichern, daß er mit dem Wort "babig" doch etwas meine. Daraus 
erfahren wir jedoch nur das psychologische Faktum, daß er irgendwelche 
Vorstellungen und Gefühle mit dem Wort verbindet. Aber eine Bedeutung 
bekommt das Wort hierdurch nicht. Ist kein Kriterium für das neue Wort 
festgesetzt, so besagen die Sätze, in denen es vorkommt, nichts, sie sind 
bloße Scheinsätze. 

Zweitens wollen wir den Fall annehmen, daß das Kriterium für ein 
neues Wort, etwa "bebig", festliegt; und zwar sei der Satz: "Dies Ding ist 
bebig" stets dann und nur dann wahr, wenn das Ding viereckig ist. (Dabei ist 
es für unsere Überlegungen ohne Belang, ob dieses Kriterium uns ausdrücklich 
angegeben wird, oder ob wir es dadurch feststellen, daß wir beobachten, 

in welchen Fällen das Wort bejahend und in welchen Fällen es verneinend 
gebraucht wird.) 

Hier werden wir sagen: Das Wort "bebig" hat dieselbe Bedeutung 
wie das Wort "viereckig". Und wir werden es als unzulässig ansehen, wenn 
die das Wort Verwendenden uns sagen, sie "meinten" aber etwas anderes 
damit als "viereckig"; es sei zwar jedes viereckige Ding auch bebig und umgekehr, 
aber das beruhe nur darauf, daß die Viereckigkeit der sichtbare Ausdruck 
für die Bebigkeit sei, diese aber sei eine geheime, selbst nicht wahrnehmbare 
Eigenschaft. Wir werden entgegnen, daß, nachdem hier das Kriterium 
festliegt, auch schon festliegt, daß "bebig" "viereckig" bedeutet, und 
daß gar nicht mehr die Freiheit besteht, dies oder jenes andere mit dem Wort 
zu "meinen". 

Das Ergebnis unserer Überlegungen sei kurz zusammengefaßt. "a" sei 
irgendein Wort und "S(a)" der Elementarsatz, in dem es auftritt. Die hinreichende 
und notwendige Bedingung dafür, daß "a" eine Bedeutung hat, kann 
dann in jeder der folgenden Formulierungen angegeben werden, die im 
Grunde dasselbe besagen: 

• 
Die empirischen Kennzeichen für "a" sind bekannt. 
• 
Es steht fest, aus was für Protokollsätzen "S(a)" abgeleitet werden 
kann. 
• 
Die Wahrheitsbedingungen für "S(a)" liegen fest. 
• 
Der Weg zur Verifikation von "S(a)" ist bekannt. 
3. Metaphysische Wörter ohne Bedeutung 
Bei vielen Wörtern der Metaphysik zeigt sich nun, daß sie die soeben angegebene 
Bedingung nicht erfüllen, daß sie also ohne Bedeutung sind. 

Nehmen wir als Beispiel den metaphysischen Terminus "Prinzip" 
(und zwar als Seinsprinzip, nicht als Erkenntnisprinzip oder Grundsatz). 
Verschiedene Metaphysiker geben Antwort auf die Frage, was das (oberste) 
"Prinzip der Welt" (oder "der Dinge", "des Seins", "des Seienden") sei, z.B.: 
das Wasser, die Zahl, die Form, die Bewegung, das Leben, der Geist, die 
Idee, das Unbewußte, die Tat, das Gute und dergl. mehr. 

Um die Bedeutung, die das Wort "Prinzip" in dieser metaphysischen 
Frage hat, zu finden, müssen wir die Metaphysiker fragen, unter welchen 
Bedingungen ein Satz von der Form "x ist das Prinzip von y" wahr und unter 


welchen er falsch sein soll; mit anderen Worten: wir fragen nach den Kennzeichen 
oder nach der Definition des Wortes "Prinzip". 

Der Metaphysiker antwortet ungefähr so: "x ist das Prinzip von y" 
soll heißen, "y geht aus x hervor", "das Sein von y beruht auf dem Sein von 
x", "y besteht durch x" oder dergl. Diese Worte aber sind vieldeutig und 
unbestimmt. Sie haben häufig eine klare Bedeutung; z.B. sagen wir von 
einem Ding oder Vorgang y er "gehe hervor" aus x, wenn wir beobachten, 
daß auf Dinge oder Vorgänge von der Art des x häufig oder immer solche 
von der Art des y folgen (Kausalverhältnis im Sinn einer gesetzmäßigen 
Aufeinanderfolge). Aber der Metaphysiker sagt uns, daß er nicht dieses empirisch 
feststellbare Verhältnis meine; denn sonst würden ja seine metaphysischen 
Thesen einfache Erfahrungsgrundsätze von der gleichen Art wie die 
der Physik. 

Das Wort "hervorgehen" solle hier nicht die Bedeutung eines Zeit-
folge-und Bedingungsverhältnisses haben, die das Wort gewöhnlich hat. Es 
wird aber für keine andere Bedeutung ein Kriterium angegeben. Folglich 
existiert die angebliche "metaphysische" Bedeutung, die das Wort im Unterschied 
zu jener empirischen Bedeutung hier haben soll, überhaupt nicht. 
Denken wir an die ursprüngliche Bedeutung des Wortes "principium" (und 
des entsprechenden griechischen Wortes "arche"), so bemerken wir, daß hier 
der gleiche Entwicklungsvorgang vorliegt. 

Die ursprüngliche Bedeutung "Anfang" wird dem Wort ausdrücklich 
genommen; es soll nicht mehr das zeitlich Erste, sondern das Erste in einer 
anderen, spezifisch metaphysischen Hinsicht bedeuten. Die Kriterien für 
diese "metaphysische Hinsicht" werden aber nicht angegeben. In beiden 
Fällen ist also dem Wort seine frühere Bedeutung genommen worden, ohne 
ihm eine neue zu geben; es bleibt das Wort als leere Hülse zurück. 

Aus einer früheren bedeutungsvollen Periode haften ihm noch verschiedene 
Vorstellungen assoziativ an; sie verknüpfen sich mit neuen Vorstellungen 
und Gefühlen durch den Zusammenhang, in dem man nunmehr 
das Wort gebraucht. Aber eine Bedeutung hat das Wort dadurch nicht; und 
es bleibt auch weiter bedeutungslos, solange man keinen Weg zur Verifikation 
angeben kann. 
Ein anderes Beispiel ist das Wort "Gott". Bei diesem Wort müssen wir, abgesehen 
von den Varianten seines Gebrauchs innerhalb eines jeden der Ge


biete, den Sprachgebrauch in drei Verschiedenen Fällen oder historischen 
Perioden, die aber zeitlich ineinander überfließen, unterscheiden. im mythologischen 
Sprachgebrauch hat das Wort eine klare Bedeutung. Es werden 
mit diesem Wort (bzw. mit den Parallelwörtern anderer Sprachen) zuweilen 
körperliche Wesen bezeichnet, die etwa auf dem Olymp, im Himmel oder in 
der Unterwelt thronen, und die mit Macht, Weisheit, Güte und Glück in 
mehr oder minder vollkommenem Maße ausgestattet sind. 

Zuweilen bezeichnet das Wort auch seelisch-geistige Wesen, die 
zwar keinen menschenartigen Körper haben, aber doch irgendwie in den 
Dingen oder Vorgängen der sichtbaren Welt sich zeigen und daher empirisch 
feststellbar sind. Im metaphysischen Sprachgebrauch dagegen bezeichnet 
"Gott" etwas Überempirisches. Die Bedeutung eines körperlichen oder 
eines im Körperlichen steckenden seelischen Wesens wird dem Wort ausdrücklich 
genommen. Und da ihm keine neue Bedeutung gegeben wird, so 
wird es bedeutungslos. Allerdings sieht es häufig so aus, als gäbe man dem 
Wort "Gott" eine Bedeutung auch im Metaphysischen. 

Aber die Definitionen, die man aufstellt, erweisen sich bei näherem 
Zusehen als Scheindefinitionen; sie führen entweder auf logisch unzulässige 
Wortverbindungen (von denen später die Rede sein wird) oder auf andere 
metaphysische Wörter zurück (z.B. "Urgrund", "das Absolute", "das Unbedingte", 
"das Unabhängige", "das Selbständige" und dergl.), aber in keinem 
Fall auf die Wahrheitsbedingungen seines Elementarsatzes. 

Bei diesem Wort wird nicht einmal die erste Forderung der Logik erfüllt, 
nämlich die Forderung nach Angabe seiner Syntax, d.h. der Form seines 
Vorkommens im Elementarsatz. Der Elementarsatz müßte hier die Form 
haben "x ist ein Gott"; der Metaphysiker aber lehnt entweder diese Form 
gänzlich ab, ohne eine andere anzugeben, oder er gibt, wenn er sie annimmt, 
nicht die syntaktische Kategorie der Variablen x an. (Kategorien sind z.B.: 
Körper, Eigenschaften von Körpern, Beziehungen zwischen Körpern, Zahlen 
usw.). 

Zwischen dem mythologischen und dem metaphysischen Sprachgebrauch 
steht der theologische Sprachgebrauch in bezug auf das Wort 
"Gott". Hier liegt keine eigene Bedeutung vor, sondern man schwankt zwischen 
jenen beiden Anwendungsarten hin und her. Manche Theologen haben 
einen deutlich empirischen (also in unserer Bezeichnungsweise "mythologi



schen") Gottesbegriff. In diesem Fall liegen keine Scheinsätze vor; aber der 
Nachteil für den Theologen besteht darin, daß bei dieser Deutung die Sätze 
der Theologie empirische Sätze sind und daher dem Urteil der empirischen 
Wissenschaft unterstehen. 

Bei anderen Theologen liegt deutlich der metaphysische Sprachgebrauch 
vor. Wieder bei anderen ist der Sprachgebrauch unklar, sei es, daß 
sie zuweilen diesem, zuweilen jenem Sprachgebrauch folgen, sei es, daß sie 
sich nicht klar faßbaren, nach beiden Seiten schillernden Ausdrücken bewegen. 


Ebenso wie die betrachteten Beispiele "Prinzip" und "Gott" sind 
auch die meisten anderen spezifisch metaphysischen Termini ohne Bedeutung, 
z.B. "Idee", "das Absolute", "das Unbedingte", das "Unendliche", "das 
Sein des Seienden", "das Nicht-Seiende", "Ding an sich", "absoluter Geist", 
"objektiver Geist", "Wesen", "Ansichsein"; "Anundfürsichsein", "Emanation"", 
"Manifestation", "Ausgliederung", "das Ich", "das Nicht-Ich" usw. 

Mit diesen Ausdrücken verhält es sich nicht anders als mit dem Wort 
"babig" in dem früher erdachten Beispiel. Der Metaphysiker sagt uns, daß 
sich empirische Wahrheitsbedingungen nicht angeben lassen; wenn er hinzufügt, 
daß er mit einem solchen Wort trotzdem etwas "meine", so wissen wir, 
daß damit nur begleitende Vorstellungen und Gefühle angedeutet sind, durch 
die das Wort aber keine Bedeutung erhält. Die metaphysischen angeblichen 
Sätze, die solche Wörter enthalten, haben keinen Sinn, besagen nichts, sind 
bloße Scheinsätze. Wie ihre historische Entstehung zu erklären ist, werden 
wir später festlegen. 

4. Der Sinn eines Satzes 
Bisher haben wir Scheinsätze betrachtet, in denen ein bedeutungsloses Wort 
vorkommt. Es gibt nun noch eine zweite Art von Scheinsätzen. Sie bestehen 
aus Wörtern mit Bedeutung, sind aber aus diesen Wörtern so zusammengesetzt, 
daß sich doch kein Sinn ergibt. Die Syntax einer Sprache gibt an, welche 
Wortverbindungen zulässig und welche unzulässig sind. Die grammatische 
Syntax der natürlichen Sprachen erfüllt aber die Aufgabe der Ausschaltung 
sinnloser Wortverbindungen nicht überall. Nehmen wir als Beispiel die 
folgenden Wortreihen an: 

1. "Caesar ist und", 
2. "Caesar ist eine Primzahl." 
Die Wortreihe (1) ist syntaxwidrig gebildet; die Syntax verlangt, daß an 
dritter Stelle nicht ein Bindewort, sondern ein Prädikat stehe, also ein Substantiv 
(mit Artikel) oder ein Adjektiv. Syntaxgemäß gebildet ist z.B. die 
Wortreihe "Caesar ist ein Feldherr"; sie ist eine sinnvolle Wortreihe, ein 
wirklicher Satz. Ebenso ist aber nun auch die Wortreihe (2) syntaxgemäß 
gebildet, denn sie hat dieselbe grammatische Form wie der soeben genannte 
Satz. (2) ist aber trotzdem sinnlos. "Primzahl" ist eine Eigenschaft von Zahlen; 
sie kann einer Person weder zu-noch abgesprochen werden. Da (2) 
aussieht wie ein Satz, aber kein Satz ist, nichts besagt, weder einen bestehenden 
noch einen nicht bestehenden Sachverhalt zum Ausdruck bringt, so 
nennen wir diese Wortreihe einen "Scheinsatz". 
Dadurch, daß die grammatische Syntax nicht verletzt ist, wird man 
auf den ersten Blick leicht zu der irrigen Meinung verführt, man habe es 
doch mit einem Satz zu tun, wenn auch mit einem falschen. "a" ist eine 
Primzahl" ist aber dann und nur dann falsch, wenn a durch eine natürliche 
Zahl, die weder a noch 1 ist, teilbar ist; hier kann offenbar für " a" nicht 
"Caesar" gesetzt werden. Dieses Beispiel ist so gewählt worden, daß die 
Sinnlosigkeit leicht zu bemerken ist; bei manchen metaphysischen sog. Sätzen 
ist nicht so leicht zu erkennen, daß sie Scheinsätze sind. 

Daß es in der gewöhnlichen Sprache möglich ist, eine sinnlose 
Wortreihe zu bilden, ohne die Regeln der Grammatik zu verletzen, weist 
darauf hin, daß die grammatische Syntax, vom logischen Gesichtspunkt aus 
betrachtet, unzulänglich ist. Würde die grammatische Syntax der logischen 
Syntax genau entsprechen, so könnte kein Scheinsatz entstehen. Würde die 
grammatische Syntax nicht nur die Wortarten der Substantive, der Adjektive, 
der Verben, der Konjunktionen usw. unterscheiden, sondern innerhalb 
dieser Arten noch gewisse logisch geforderte Unterschiede machen, so 
könnten keine Scheinsätze gebildet werden. 

Würden z.B. die Substantive grammatisch in mehrere Wortarten zerfallen, 
je nachdem, ob sie Eigenschaften von Körpern, von Zahlen usw. bezeichnen, 
so würden die Wörter "Feldherr" und "Primzahl" zu grammatisch 
verschiedenen Wortarten gehören, und (2) würde genau so sprachwidrig sein 
wie (1). In einer korrekt aufgebauten Sprache wären also alle sinnlosen 
Wortreihen von der Art dieses Beispiels (1). Sie würden somit schon durch 


die Grammatik gewissermaßen automatisch ausgeschaltet; d.h. man brauchte, 
um Sinnlosigkeit zu vermeiden, nicht auf die Bedeutung der einzelnen 
Wörter zu achten, sondern nur auf die Bedeutung der einzelnen Wörter zu 
achten, sondern nur auf ihre Wortart (die "syntaktische Kategorie", z.B.: 
Ding, Dingeigenschaft, Dingbeziehung, Zahl, Zahleigenschaft, Zahlbeziehung 
u.a.). 

Wenn unsere These, daß die Sätze der Metaphysik Scheinsätze sind, 
zu Recht besteht, so würde also in einer logisch korrekt aufgebauten Sprache 
die Metaphysik gar nicht ausgedrückt werden können. Daraus ergibt sich die 
große philosophische Bedeutsamkeit der Aufgabe des Aufbaus einer logischen 
Syntax, an der die Logiker gegenwärtig arbeiten. 

5. Metaphysische Scheinsätze 
Wir wollen nun eine Beispiele metaphysischer Scheinsätze aufzeigen an 
denen sich besonders deutlich erkennen läßt, daß die logische Syntax verletzt 
ist, obwohl die historisch-grammatische Syntax erfüllt ist. Wir wählen 
einige Sätze aus derjenigen metaphysischen Lehre, die gegenwärtig in 
Deutschland den stärksten Einfluß ausübt.12 

"Erforscht werden solle das Seiende nur und sonst -nichts; das 

Seiende allein und weiter -nichts; das Seiende einzig und darüber 

hinaus -nichts. Wie steht es um dieses Nichts? --Gibt es das 

Nichts nur, weil es das Nicht, d. h. die Verneinung gibt? Oder liegt 

es umgekehrt? Gibt es die Verneinung und das Nicht nur, weil es 

das Nichts gibt?' --Wir behaupten: Das Nichts ist ursprünglicher 

als das Nicht und die Verneinung. --Wo suchen wir das Nichts? 

Wie finden wir das Nichts? --Wir kennen das Nichts. --Die Angst 

offenbart das Nichts. --Wovor und warum wir uns ängstigten, war 

eigentlich -nichts. In der Tat: das Nichts selbst -als solches -war 

da. --Wie steht es um das Nichts? --Das Nichts selbst nichtet." 
Um zu zeigen, daß die Möglichkeit der Bildung von Scheinsätzen auf einem 
logischen Mangel der Sprache beruth, stellen wir das untenstehende Schema 

12 Die folgenden Zitate (Sperrungen im Original) sind entnommen aus MARTIN HEIDEGGER, 
Was ist Metaphysik?, 1929. Wir hätten ebensogut Stellen aus irgendeinem anderen der 
zahlreichen Metaphysiker der Gegenwart oder der Vergangenheit entnehmen können; doch 
scheinen uns die ausgewählten Stellen unsere Auffassung besonders deutlich zu illustrieren. 

79 

auf. Die Sätze unter I sind sowohl grammatisch wie logisch einwandfrei, 
also sinnvoll. Die Sätze unter II (mit Ausnahme von B 3) stehen grammatisch 
in vollkommener Analogie zu denen unter I. Die Satzform II A (als 
Frage und Antwort) entspricht zwar nicht den Forderungen, die an eine logisch 
korrekte Sprache zu stellen sind. Sie ist aber trotzdem sinnvoll, da sie 
sich in korrekte Sprache übersetzen läßt; das zeigt der Satz III A, der denselben 
Sinn hat wie II A. Die Unzweckmäßigkeit der Satzform II A zeigt sich 
dann darin, daß wir von ihr aus durch grammatisch einwandfreie Operationen 
zu den sinnlosen Satzformen II B gelangen können, die dem obigen 
Zitat entnommen sind. Diese Formen lassen sich in der korrekten Sprache 
der Kolonne III überhaupt nicht bilden. Trotzdem wird ihre Sinnlosigkeit 
nicht auf den ersten Blick bemerkt, da man sich leicht durch die Analogie zu 
den sinnvollen Sätze I B täuschen läßt. Der hier festgestellte Fehler unserer 
Sprache liegt also darin, daß sie, im Gegensatz zu einer logisch korrekten 
Sprache, grammatische Formgleichheit zwischen sinnvollen und sinnlosen 
Wortreihen zuläßt. Jedem Wortsatz ist eine entsprechende Formel in der 
Schreibweise der Logistik beigefügt; diese Formeln lassen die unzweckmäßige 
Analogie zwischen I A und II A und die darauf beruhende Entstehung 
der sinnlosen Bildungen II B besonders deutlich erkennen. 

Bei genauerer Betrachtung der Scheinsätze unter II B zeigen ich noch gewis




se Unterschiede. Die Bildung der Sätze (I) beruth einfach auf dem Fehler, 
daß das Wort "nichts" als Gegenstandsname verwendet wird, weil man es in 
der üblichen Sprache in dieser Form zu verwenden pflegt, um einen negativen 
Existenzsatz zu formulieren (siehe II A). In einer korrekten Sprache 
dient dagegen zu dem gleichen Zweck nicht ein besonderer Name, sondern 
eine gewisse logische Form des Satzes (siehe III A). Im Satz II B 2 kommt 
noch etwas Neues hinzu, nämlich die Bildung des bedeutungslosen Wortes 
"nichten"; der Satz ist also aus einem doppelten Grund sinnlos. Wir haben 
früher dargelegt, daß die bedeutungslosen Wörter der Metaphysik gewöhnlich 
dadurch entstehen, daß einem bedeutungsvollen Wort durch die metaphorische 
Verwendung in der Metaphysik die Bedeutung genommen wird. 
Hier dagegen haben wir einen der seltenen Fälle vor uns, daß ein neues Wort 
eingeführt wird, das schon von Beginn an keine Bedeutung hat. Satz II B 3 
ist ebenfalls aus doppeltem Grund abzulehnen. Im Fehler, das Wort "nichts" 
als Gegenstandsname zu benutzen, stimmt er mit den vorhergehenden Sätzen 
überein. Außerdem enthält er aber einen Widerspruch. Denn selbst, 
wenn es zulässig wäre, "nichts" als Name oder Kennzeichnung eines Gegenstandes 
einzuführen, so würde doch diesem Gegenstand in seiner Definition 
die Existenz abgesprochen werden, in Satz [3] aber wieder zugeschrieben 
werden. Dieser Satz würde also, wenn er nicht schon sinnlos wäre, kontradiktorisch, 
also unsinnig sein. 

Angesichts der groben logischen Fehler, die wir in den Sätzen II B 
finden, könnten wir auf die Vermutung kommen, daß in der zitierten Abhandlung 
vielleicht das Wort "nichts" eine völlig andere Bedeutung haben 
soll als sonst. Und diese Vermutung wird noch bestärkt, wenn wir dort weiter 
lesen, daß die Angst das Nichts offenbare, daß in der Angst das Nichts 
selbst als solches da sei. hier scheint ja das Wort "nichts" eine bestimmte 
gefühlsmäßige Verfassung, vielleicht religiöser Art, oder irgend etwas, das 
einem solchen Gefühl zugrunde liegt, bezeichnen zu sollen. Wäre das der 
Fall, so würden die genannten logischen Fehler in den Sätzen II B nicht vorliegen. 
Aber der Anfang des oben gegebenen Zitates zeigt, daß diese Deutung 
nicht möglich ist. Aus der Zusammenstellung von "nur" und "und sonst 
nichts" ergibt sich deutlich, daß das Wort "nichts" hier die übliche Bedeutung 
einer logischen Partikel hat, die zum Ausdruck eines negierten Existenzsatzes 
dient. An diese Einführung des Wortes "nichts" schließt sich dann 

unmittelbar die Hauptfrage der Abhandlung: "Wie steht es um dieses 
Nichts?" 

Unser Bedenken, ob wir nicht vielleicht falsch gedeutet haben, wird 
aber vollständig behoben, wenn wir sehen, daß der Verfasser der Abhandlung 
sich durchaus klar darüber ist, daß seine Fragen und Sätze der Logik 
widerstreiten. "Frage und Antwort im Hinblick auf das Nichts sind gleicherweise 
in sich widersinnig. --Die gemeinhin beigezogene Grundregel des 
Denkens überhaupt, der Satz vom zu vermeidenden Widerspruch, die allgemeine 
Logik, schlägt diese Frage nieder." Um so schlimmer für die Logik! 
Wir müssen ihre Herrschaft stürzen: "Wenn so die macht des Verstandes 
im Feld der Fragen nach dem Nichts und dem Sein gebrochen wird, dann 
entscheidet sich damit auch das Schicksal der Herschaft der Logik innerhalb 
der Philosophie. Die Idee der Logik selbst löst sich auf im Wirbel 
eines ursprünglichen Fragens." Wird aber die nüchterne Wissenschaft mit 
dem Wirbel eines widerlogischen Fragens einverstanden sein? Auch darauf 
ist schon die Antwort gegeben: "Die vermeintliche Nüchternheit und Überlegenheit 
der Wissenschaft wird zur Lächerlichkeit, wenn sie das Nichts 
nicht ernst nimmt." So finden wir eine gute Bestätigung für unsere These; 
ein Metaphysiker kommt hier selbst zu der Feststellung, daß seine Fragen 
und Antworten mit der Logik und der Denkweise der Wissenschaft nicht 
vereinbar sind. 

Der Unterschied zwischen unserer These und der der früheren Antimetaphysiker 
ist jetzt deutlich. Die Metaphysik gilt uns nich als "bloßes 
Hirgespinst" oder "Märchen". Die Sätze eines Märchens widerstreiten nicht 
der Logik, sondern nur der Erfahrung; sie sind durchaus sinnvoll, wenn auch 
falsch. Die Metaphysik ist kein "Aberglaube"; glauben kann man an wahre 
und an falsche Sätze, aber nicht an sinnlose Wortreihen. Auch nicht als 

"Arbeitshypothesen" kommen die metaphysischen Sätze in Betracht; denn 
für eine Hypothese ist das Ableitungsverhältnis zu (wahren oder falschen) 
empirischen Sätzen wesentlich, und das fehlt ja gerade bei Scheinsätzen. 
Unter Hinweis auf die sogenannte Beschränktheit des menschlichen Erkenntnisvermögens 
wird zuweilen folgender Einwand erhoben, um die 
Metaphysik zu retten: die metaphysischen Sätze können zwar nicht vom 
Menschen oder sonst einem endlichen Wesen verifiziert werden; sie könnten 
aber vielleicht als Vermutungen darüber gelten, was von einem Wesen mit 


höherem oder gar vollkommenem Erkenntnisvermögen auf unsere Fragen 
geantwortet werden würde, und als Vermutungen wären sie doch immerhin 
sinnvoll. Gegen diesen Einwand wollen wir folgendes überlegen. Wenn die 
Bedeutung eines Wortes nicht angebbar ist, oder die Wortreihe nicht syntaxgemäß 
zusammengestellt ist, so liegt nicht einmal eine Frage vor. (Man denke 
etwa an die Scheinfragen: "Ist dieser Tisch babig?", "Ist die Zahl Sieben 
heilig?", "Sind die geraden oder die ungeraden Zahlen dunkler?") Wo keine 
Frage ist, kann auch ein allwissendes Wesen nicht antworten. Der Einwender 
wird nun vielleicht sagen: wie ein Sehender dem Blinden eine neue Erkenntnis 
mitteilen kann, so könnte ein höheres Wesen uns vielleicht eine 
metaphysische Erkenntnis mitteilen, z. B. ob die sichtbare Welt die Erscheinung 
eines Geistes ist. Hier müssen wir überlegen, was "neue Erkenntnis" 
heißt. Wir können uns allerdings denken, daß wir Tiere treffen, die uns von 
einem neuen Sinn berichten. Wenn diese Wesen uns dem 'FERMATschen 
Satz beweisen würden oder ein bisher unbekanntes Naturgesetz aufstellen 
würden, so würde unsere Erkenntnis durch ihre Hilfe bereichert. Denn Derartiges 
können wir nachprüfen, wie ja auch der Blinde die ganze Physik (und 
damit alle Sätze des Sehenden) verstehen und nachprüfen kann. Wenn aber 
die angenommenen Wesen uns etwas sagen, was wir nicht verifizieren können, 
so können wir es auch nicht verstehen; für uns liegt dann gar keine Mitteilung 
vor, sondern bloße Sprechklänge ohne Sinn, wenn auch vielleicht mit 
Vorstellungsassoziationen. Durch ein anderes Wesen kann somit, gleichviel 
ob es mehr oder weniger oder alles erkennt, unsere Erkenntnis nur quantitativ 
verbreitert werden, aber es kann keine Erkenntnis von prinzipiell neuer 
Art hinzukommen. Was uns ungewiß ist, kann uns mit Hilfe eines andern 
gewisser werden; was aber für uns unverstehbar, sinnlos ist, kann uns nicht 
durch die Hilfe eines andern sinnlos werden, und wüßte er noch so viel. Daher 
kann uns auch kein Gott und kein Teufel zu einer Metaphysik verhelfen. 

6. Sinnlosigkeit aller Metaphysik 
Die Beispiele metaphysischer Sätze, die wir analysiert haben, sind alle nur 
einer Abhandlung entnommen. Aber die Ereignisse gelten in ähnlicher, zum 
Teil in wörtlich gleicher Weise auch für andere metaphysische Systeme. 
Wenn jene Abhandlung einen Satz von 'HEGEL zustimmend zitiert ("Das 
reine Sein und das reine Nichts ist also dasselbe."), so besteht diese Beru


fung durchaus zu Recht. Die Metaphysik 'HEGELs hat logisch genau den 
gleichen Charakter, den wir bei jener modernen Metaphysik gefunden haben. 
Und dasselbe gilt auch für die übrigen metaphysischen Systeme, wenn 
auch die Art ihrer Sprachwendungen und damit die Art der logischen Fehler 
mehr oder weniger von der Art der besprochenen Beispiele abweicht. 
Weitere Beispiele für Analysen einzelner metaphysischer Sätze verschiedener 
Systeme hier beizubringen, dürfte nicht nötig sein. Es sei nur auf die 
häufigsten Fehlerarten hingewiesen. 
Vielleicht die meisten der logischen Fehler, die in Scheinsätzen begangen 
werden, beruhen auf logischen Mängeln, die dem Gebrauch des Wortes 

"sein" in unserer Sprache (und der entsprechenden Wörter in den übrigen, 
wenigstens den meisten europäischen Sprachen) anhaften. Der erste Fehler 
ist die Zweideutigkeit des Wortes "sein"; es wird einmal als Kopula vor einem 
Prädikat verwendet ("ich bin hungrig"), ein andermal als Bezeichnung 
für Existenz ("ich bin"). Dieser Fehler wird dadurch verschlimmert, daß die 
Metaphysiker sich häufig über diese Zweideutigkeit nicht klar sind. 
Der zweite Fehler liegt in der Form des Verbums bei der zweiten Bedeutung, 
der Existenz. Durch die verbale Form wird ein Prädikat vorgetäuscht, wo 
keine vorliegt. Man hat zwar längst schon gewußt, daß die Existenz kein 
Merkmal ist (vgl. KANTs Widerlegung des ontologischen Gottesbeweises). 
Aber erst die moderne Logik ist hierin völlig konsequent: sie führt das Existenzzeichen 
in einer derartigen syntaktischen Form ein, daß es nicht wie ein 
Prädikat auf Gegenstandszeichen bezogen werden kann, sondern nur auf ein 
Prädikat. Die meisten Metaphysiker seit dem Altertum haben sich durch die 
verbale und damit prädikative Form des Wortes "sein" zu Scheinsätzen verführen 
lassen, z.B. "ich bin", "Gott ist". 

Ein Beispiel für diesen Fehler finden wir in dem "cogito, ergo sum" 
des DESCARTES. Von den inhaltlichen Bedenken, die gegen die Prämisse 
erhoben worden sind -ob nämlich der Satz "ich denke" adäquater Ausdruck 
des gemeinten Sachverhaltes sei oder vielleicht eine Hypostasierung [Vergegenständlichung 
-wp] enthalte -, wollen wir hier gänzlich absehen und die 
beiden Sätze nur vom formal-logischen Gesichtspunkt aus betrachten. Da 
bemerken wir zwei wesentliche logische Fehler. 

Der erste liegt im Schlußsatz "ich bin". Das Verbum "sein" ist hier 
zweifellos im Sinne der Existenz gemeint; denn eine Kopula kann ohne Prä



dikat nicht gebraucht werden; das "ich bin" des DESCARTES ist ja auch 
stets in diesem Sinne verstanden worden. Dann verstößt aber dieser Satz 
gegen die vorhin genannte logische Regel, daß Existenz nur in Verbindung 
mit einem Prädikat, nicht in Verbindung mit einem Namen (Subjekt, Eigennamen) 
ausgesagt werden kann. Ein Existenzsatz hat nicht die Form "a 
existiert" (wie hier: "ich bin", d.h. "ich existiere"), sondern "es existiert etwas 
von der und der Art". 

Der zweite Fehler liegt in dem Übergang von "ich denke" zu "ich existiere". 
Soll aus dem Satz "P (a)" ("dem a kommt die Eigenschaft P 
zu") ein Existenzsatz abgeleitet werden, so kann dieser die Existenz in bezug 
auf das Prädikat P, nicht in bezug auf das Subjekt a der Prämisse aussagen. 
Aus "ich bin ein Europäer" folgt nicht "ich existiere", sondern "es existiert 
ein Europäer". Aus "ich denke" folgt nicht "ich bin", sondern "es gibt 
etwas Denkendes". 
Der Umstand, daß unsere Sprachen die Existenz durch ein Verbum ("sein" 
oder "existieren") ausdrücken, ist an sich noch kein logischer Fehler, sondern 
nur unzweckmäßig, gefährlich. Durch die verbale Form läßt man sich 
leicht zu der Fehlauffassung verführen, als sei die Existenz ein Prädikat; 
man kommt dann zu solchen logisch verkehrten und daher sinnlosen Ausdrucksweisen, 
wie wir sie soeben betrachtet haben. 

Denselben Ursprung haben auch solchee Formen, wie "das Seiende", 
das "Nicht-Seiende", die ja seit jeher in der Metaphysik eine große Rolle 
gespielt haben. In einer logisch korrekten Sprache lassen sich solche Figuren 
gar nicht bilden. Wie es scheint, hat man in der lateinischen und in der 
deutschen Sprache, vielleicht durch das griechische Vorbild verführt, die 
Formen "ens" bzw. "seiend" eigens zum Gebrauche des Metaphysikers eingeführt; 
so machte man die Sprache logisch schlechter, während man glaubte, 
einen Mangel zu beheben. 

Ein anderer sehr häufiger vorkommender Verstoß gegen die logische 
Syntax ist die sog. "Sphärenvermengung" der Begriffe. Während der vorhin 
genannte Fehler darin besteht, daß ein Zeichen mit nicht-prädikativer Bedeutung 
wie ein Prädikat verwendet wird, wird hier ein Prädikat zwar als Prädikat 
verwendet, aber als Prädikat einer anderen "Sphäre"; es liegt eine Verletzung 
der Regeln der sog. "Typentheorie" vor. 

Ein konstruiertes Beispiel hierfür ist der früher betrachtete Satz: 
"Caesar ist eine Primzahl." Personennamen und Zahlwörter gehören zu verschiedenen 
logischen Sphären, und daher auch Personenprädikat (z.B. 
"Feldherr" und Zahlenprädikate ("Primzahl"). Der Fehler der Sphärenvermengung 
ist, im Unterschied zu dem vorher erörterten Sprachgebrauch des 
Verbums "sein", nicht der Metaphysik vorbehalten, sondern kommt schon 
der Umgangssprache sehr häufig vor. Er führt hier aber selten zu Sinnlosigkeiten; 
die Mehrdeutigkeit der Wörter in bezug auf die Sphären ist hier von 
der Art, daß sie leicht beseitigt werden kann. 

Beispiel: 1. "Dieser Tisch ist größer als jener." 2. "Die Höhe dieses 

Tisches ist größer als die Höhe jenes Tisches." Hier wird das Wort 

"größer" in (1) als Beziehung zwischen Gegenständen, in (2) als Be


ziehung zwischen Zahlen gebraucht, also für zwei verschiedene syn


taktische Kategorien. Der Fehler ist hier unwesentlich; er könnte 

z.B. dadurch eliminiert werden, daß "größer 1" und "größer 2" geschrieben 
wird; "größer 1" wird dann aus "größer 2" dadurch definiert, 
daß Satzform (1) als gleichbedeutend mit (2) (und einigen 
anderen ähnlichen) erklärt wird. 
Da die Sphärenvermengung in der Umgangssprache kein Unheil anrichtet, 
pflegt man sie überhaupt nicht zu beachten. Das ist für den gewöhnlichen 
Sprachgebrauch zwar zweckmäßig, hat aber in der Metaphysik unheilvolle 
Folgen gehabt. Hier hat man sich, verführt durch die Gewöhnung in der 
Alltagssprache, zu solchen Sphärenvermengungen verleiten lassen, die nicht 
mehr, wie die der Alltagssprache, in logisch korrekte Form übersetzt werden 
können. 

Scheinsätze dieser Art finden sich besonders häufig z.B. bei HEGEL 
und bei HEIDEGGER, der mit vielen Eigentümlichkeiten der HEGELschen 
Sprachform auch manche ihrer logischen Mängel mit übernommen hat. (Es 
werden z.B. Bestimmungen, die sich auf Gegenstände einer gewissen Art 
beziehen sollten, statt dessen auf eine Bestimmung dieser Gegenstände oder 
auf das "Sein" oder das "Dasein" oder auf eine Beziehung zwischen diesen 
Gegenständen bezogen.) 

Nachdem wir gefunden haben, daß viele metaphysische Sätze sinnlos 
sind, erhebt sich die Frage, ob es vielleicht doch einen Bestand an sinn



vollen Sätzen in der Metaphysik gibt, der übrigbleiben würde, wenn wir die 
sinnlosen ausmerzen. 

Man könnte ja durch unsere bisherigen Ergebnisse zu der Auffassung 
kommen, daß die Metaphysik viele Gefahren, in Sinnlosigkeit zu geraten, 
enthält, und daß man sich daher, wenn man Metaphysik betreiben will, 
bemühen müsse, diese Gefahren sorgfältig zu meiden. Aber in Wirklichkeit 
liegt die Sache so, daß es keine sinnvollen metaphysischen Sätze geben 
kann. Das folgt aus der Aufgabe, die die Metaphysik sich stellt: sie will eine 
Erkenntnis finden und darstellen, die der empirischen Wissenschaft nicht 
zugänglich ist. 

Wir haben uns früher überlegt, daß der Sinn eines Satzes in der Methode 
seiner Verifikation liegt. Ein Satz besagt nur das, was an ihm verifizierbar 
ist. Daher kann ein Satz, wenn er überhaupt etwas besagt, nur eine 
empirische Tatsache besagen. Etwas, das prinzipiell jenseits des Erfahrbaren 
läge, könnte weder gesagt, noch gedacht, noch erfragt werden. 

Die (sinnvollen) Sätze zerfallen in folgenden Arten: Zunächst gibt es 
Sätze, die schon auf Grund ihrer Form allein wahr sin ("Tautologien" nach 
WITTGENSTEIN; sie entsprechen ungefähr KANTs "analytischen Urteilen"); 
sie besagen nichts über die Wirklichkeit. Zu dieser Art gehören die 
Formeln der Logik und Mathematik; sie sind nicht selbst Wirklichkeitsaussagen, 
sondern dienen zur Transformation solcher Aussagen. 

Zweitens gibt es die Negate solcher Sätze ("Kontradiktionen"); sie 
sind widerspruchsvoll, also auf Grund ihrer Form falsch. Für alle übrigen 
Sätze liegt die Entscheidung über Wahrheit oder Falschheit in den Protokollsätzen; 
sie sind somit (wahre oder falsche) Erfahrungssätze und gehören 
zum Bereich der empirischen Wissenschaft. Will man einen Satz bilden, 
der nicht zu diesen Arten gehört, so wird er automatisch sinnlos. 

Da die Metaphysik weder analytische Sätze sagen, noch ins Gebiet 
der empirischen Wissenschaft geraten will, so ist sie genötigt, entweder 
Wörter anzuwenden, für die keine Kriterien angegeben werden und die daher 
bedeutungsleer sind, oder aber bedeutungsvolle Wörter so zusammenstellen, 
daß sich weder ein analytischer (bzw. kontradiktorischer) noch ein 
empirischer Satz ergibt. In beiden Fällen ergeben sich notwendig Scheinsätze. 


Die logische Analyse spricht somit das Urteil der Sinnlosigkeit über 
jede vorgebliche Erkenntnis, die über oder hinter die Erfahrung greifen will. 
Dieses Urteil trifft zunächst jede spekulative Metaphysik, jede vorgebliche 
Erkenntnis aus reinem Denken oder aus reiner Intuition, die die Erfahrung 
entbehren zu können glaubt. Das Urteil bezieht sich aber auch auf diejenige 
Metaphysik, die, von der Erfahrung ausgehend, durch besondere Schlüsse 
das außer oder hinter der Erfahrung Liegende' erkennen will (also z.B. auf 
die neovitalistische These einer in den organischen Vorgängen wirkenden 
"Entelechie", die physikalisch nicht erfaßbar sein soll; auf die Frage nach 
dem "Wesen der Kausalbeziehung" über die Feststellung gewisser Regelmäßigkeiten 
des Aufeinanderfolgens hinaus; auf die Rede vom "Ding an sich"). 
Weiter gilt das Urteil auch für alle Wert-oder Normphilosophie, für jede 
Ethik oder Ästhetik als normative Disziplin. Denn die objektive Gültigkeit 
eines Wertes oder einer Norm kann ja (auch nach Auffassung der Wertphilosophen) 
nicht empirisch verifiziert oder aus empirischen Sätzen deduziert 
werden; sie kann daher überhaupt nicht (durch einen sinnvollen Satz) ausgesprochen 
werden. 

Anders gewendet: Entweder man gibt für "gut" und "schön" und die 
übrigen in den Normwissenschaften verwendeten Prädikate empirische 
Kennzeichen an oder man tut das nicht. Ein Satz mit einem derartigen Prädikat 
wird im ersten Fall ein empirisches Tatsachenurteil, aber kein Werturteil; 
in zweiten Fall wird er ein Scheinsatz; einen Satz, der ein Werturteil ausspräche, 
kann man überhaupt nicht bilden. 

Das Urteil der Sinnlosigkeit trifft schließlich auch jene metaphysischen 
Richtungen, die man unzutreffend als erkenntnistheoretische Richtungen 
zu bezeichnen pflegt, nämlich den Realismus (sofern er mehr besagen 
will als den empirischen Befund, daß die Vorgänge eine gewisse Regelmäßigkeit 
aufweisen, wodurch die Möglichkeit zur Anwendung der induktiven 
Methode gegeben ist) und seine Gegner: subjektiven Idealismus, Solipsismus, 
Phänomenalismus, Positivismus (im früheren Sinne). 

Was aber bleibt denn für die Philosophie überhaupt noch übrig, 
wenn alle Sätze, die etwas besagen, empirischer Natur sind und zur Realwissenschaft 
gehören? Was bleibt, sind nicht Sätze, keine Theorie, kein System, 
sondern nur eine Methode, nämlich die der logischen Analyse. Die Anwendung 
dieser Methode haben wir in ihrem negativen Gebrauch im Vor



stehenden gezeigt: Sie dient hier zur Ausmerzung bedeutungsloser Wörter, 
sinnloser Scheinsätze. 

In ihrem positiven Gebrauch dient sie zur Klärung der sinnvollen 
Begriffe und Sätze, zur logischen Grundlegung der Realwissenschaft und 
der Mathematik. Jene negative Anwendung der Methode ist in der vorliegenden 
historischen Situation nötig und wichtig. Fruchtbarer, auch schon in 
der gegenwärtigen Praxis, ist aber die positive Anwendung; doch kann auch 
sie hier nicht näher eingegangen werden. Die angedeutete Aufgabe der logischen 
Analyse, der Grundlagenforschung, ist es, die wir unter "wissenschaftlicher 
Philosophie" im Gegensatz zur Metaphysik verstehen. 

Die Frage nach dem logischen Charakter der Sätze, die wir als Ergebnis 
einer logischen Analyse erhalten, z.B. der Sätze dieser und anderer 
logischer Abhandlungen, kann hier nur andeutend dahin beantwortet werden, 
daß diese Sätze teils analytisch, teils empirisch sind. Diese Sätze über 
Sätze und Satzteile gehören nämlich teils der reinen Metalogik an (z.B. 
"eine Reihe, die aus dem Existenzzeichen und einem Gegenstandsnamen 
besteht, ist kein Satz"), teils der deskriptiven Metalogik (z.B. "die Wortreihe 
an der und der Stelle des und des Buches ist sinnlos"). Die Metalogik wird 
an anderer Stelle erörtert werden; dabei wird auch gezeigt werden, daß die 
Metalogik, die über die Sätze einer Sprache, in dieser Sprache selbst formuliert 
werden kann. 

7. Metaphysik als Ausdruck des Lebensgefühls 
Wenn wir sagen, daß die Sätze der Metaphysik völlig sinnlos sind, gar nichts 
besagen, so wird auch den, der unseren Ergebnissen verstandesmäßig zustimmt, 
doch noch ein Gefühl des Befremdens plagen: sollten wirklich so 
viele Männer der verschiedensten Zeiten und Völker, darunter hervorragende 
Köpfe, so viel Mühe, ja wirkliche Inbrunst auf die Metaphysik verwendet 
haben, wenn diese in nichts bestände, als in bloßen, sinnlos aneinandergereihten 
Wörtern? 

Und wäre es verständlich, daß diese Werke bis auf den heutigen Tag 
eine so starke Wirkung auf Leser und Hörer ausüben, wenn sie nicht einmal 
Irrtümer, sonder überhaupt nichts enthielten? Diese Bedenken haben insofern 
recht, als die Metaphysik tatsächlich etwas enthält; nur ist es kein theoretischer 
Gehalt. Die (Schein-)Sätze der Metaphysik dienen nicht zur Dar


stellung von Sachverhalten, weder von bestehenden (dann wären es wahre 
Sätze) noch von nicht bestehenden (dann wären es wenigstens falsche Sätze); 
sie dienen zum Ausdruck der Lebensgefühls. 

Vielleicht dürfen wir annehmen, daß es der Mythus ist, aus dem 
sich die Metaphysik entwickelt hat. Das Kind ist auf den "bösen Tisch", der 
es gestoßen hat, zornig; der Primitive bemüht sich, den drohenden Dämon 
des Erdbebens zu versöhnen oder er verehrt die Gottheit des fruchtbringenden 
Regens in Dankbarkeit. Hier haben wir Personifikationen von Naturerscheinungen 
vor uns, die der quasi-dichterische Ausdruck für das gefühlsmäßige 
Verhältnis des Menschen zur Umwelt sind. 

Das Erbe des Mythus tritt einerseits die Dichtung an, die die Leistung 
des Mythus für das Leben mit bewußten Mitteln hervorbringt und steigert; 
andererseits die Theologie, in der der Mythus sich zu einem System 
entwickelt. Welches ist nun die historische Rolle der Metaphysik? Vielleicht 
dürfen wir in ihr den Ersatz für die Theologie auf der Stufe des systematischen, 
begrifflichen Denkens erblicken. Die (vermeintlich) übernatürlichen 
Erkenntnisquellen der Theologie werden hier ersetzt durch natürliche, aber 
(vermeintlich) über-empirische Erkenntnisquellen. 

Bei näherem Zusehen ist auch in dem mehrmals veränderten Gewand 
noch der gleiche Inhalt wie im Mythus zu erkennen: wir finden, daß 
auch die Metaphysik aus dem Bedürfnis entspringt, das Lebensgefühl zum 
Ausdruck zu bringen, die Haltung, in der ein Mensch lebt, die gefühls-und 
willensmäßige Einstellung zur Umwelt, zu den Mitmenschen, zu den Aufgaben, 
an denen er sich betätigt, zu den Schicksalen, die er erleidet. Dieses 
Lebensgefühl äußert sich, meist unbewußt, in allem, was der Mensch tut und 
sagt; es prägt sich auch in seinen Gesichtszügen, vielleicht auch in der Haltung 
seines Ganges aus. 

Manche Menschen haben nun das Bedürfnis, darüber hinaus noch 
einen besonderen Ausdruck für ihr Lebensgefühl zu gestalten, in dem es 
konzentrierter und eindringlicher wahrnehmbar wird. Sind solche Menschen 
künstlerisch befähigt, so finden sie in der Formung eines Kunstwerkes die 
Möglichkeit, sich auszudrücken. Wie sich in Stil und Art des Kunstwerkes 
das Lebensgefühl kundgibt, ist von verschiedenen schon klargelegt worden 

(z.B. von DILTHEY und seinen Schülern). (Hierbei wird häufig der Ausdruck 
"Weltanschauung" gebraucht; wir vermeiden ihn lieber wegen seiner 

Zweideutigkeit, durch die der Unterschied zwischen Lebensgefühl und Theorie 
verwischt wird, der für unsere Analyse gerade entscheidend ist.) 

Hierbei ist für unsere Überlegung nur dies wesentlich, daß die Kunst 
das adäquate, die Metaphysik aber ein inadäquates Ausdrucksmittel für das 
Lebensgefühl ist. An und für sich wäre natürliche gegen die Verwendung 
irgendeines beliebigen Ausdrucksmittels nichts einzuwenden. Bei der Metaphysik 
liegt jedoch die Sache so, daß sie durch die Form ihrer Werke etwas 
vortäuscht, was sie nicht ist. Diese Form ist die eines Systems von Sätzen, 
die in (scheinbarem) Begründungsverhältnis zueinander stehen, also die 
Form einer Theorie. Dadurch wird ein theoretischer Gehalt vorgetäuscht, 
während jedoch, wie wir gesehen haben, eine solcher nicht vorhanden ist. 

Nicht nur der Leser, sondern auch der Metaphysiker selbst befindet 
sich in der Täuschung, daß durch die metaphysischen Sätze etwas besagt ist, 
Sachverhalte beschrieben sind. Der Metaphysiker glaubt sich in dem Gebiet 
zu bewegen, in dem es um wahr und falsch geht. In Wirklichkeit hat er jedoch 
nichts ausgesagt, sondern nur etwas zum Ausdruck gebracht, wie ein 
Künstler. Daß der Metaphysiker sich in dieser Täuschung befindet, können 
wir nicht schon daraus entnehmen, daß er als Ausdrucksmedium die Sprache 
und als Ausdrucksform Aussagesätze nimmt; denn das gleiche tut auch der 
Lyriker, ohne doch jener Selbsttäuschung zu unterliegen. 

Aber der Metaphysiker führt für seine Sätze Argumente an, er verlangt 
Zustimmung zu ihrem Inhalt, er polemisiert gegen den Metaphysiker 
anderer Richtung, indem er dessen Sätze in seiner Abhandlung zu widerlegen 
sucht. Der Lyriker dagegen bemüht sich nicht, in seinem Gedicht die 
Sätze aus dem Gedicht eines anderen Lyrikers zu widerlegen; denn er weiß, 
daß er sich im Gebiet der Kunst und nicht in dem der Theorie befindet. 

Vielleicht ist die Musik das reinste Ausdrucksmittel für das Lebensgefühl, 
weil sie am stärksten von allem Gegenständlichen befreit ist. Das 
harmonische Lebensgefühl, das der Metaphysiker in einem monistischen 
System zum Ausdruck bringen will, kommt klarer in Mozartscher Musik 
zum Ausdruck. Und wenn der Metaphysiker sein dualistisch-heroisches 
Lebensgefühl im adäquaten Medium auszudrücken? Metaphysiker sind Musiker 
ohne musikalische Fähigkeit. Dafür besitzen sie eine starke Neigung 
zum Arbeiten im Medium des Theoretischen, zum Verknüpfen von Begriffen 
und Gedanken. 

Anstatt nun einerseits diese Neigung im Gebiet der Wissenschaft zu betätigen 
und andererseits das Ausdrucksbedürfnis in der Kunst zu befriedigen, 
vermengt der Metaphysiker beides und schafft ein Gebilde, das für die Erkenntnis 
gar nichts und für das Lebensgefühl etwas Unzulängliches leistet. 


Karl Popper: 
Grundprobleme der Erkenntnislogik 


Die Tätigkeit des wissenschaftlichen Forschers besteht darin, Sätze oder 
Systeme von Sätzen aufzustellen und systematisch zu überprüfen; in den 
empirischen Wissenschaften sind es insbesondere Hypothesen, Theoriensysteme, 
die aufgestellt und an der Erfahrung durch Beobachtung und Experiment 
überprüft werden. 

Wir wollen festsetzen, daß die Aufgabe der Forschungslogik oder Erkenntnislogik 
darin bestehen soll, dieses Verfahren, die empirisch-
wissenschaftliche Forschungsmethode, einer logischen Analyse zu unterziehen. 


Was aber sind empirisch-wissenschaftliche Methoden? Was nennen wir 
„empirische Wissenschaft”? 

1. Das Problem der Induktion. Die empirischen Wissenschaften können 
nach einer weitverbreiteten, von uns aber nicht geteilten Auffassung durch 
die sogenannte induktive Methode charakterisiert werden; Forschungslogik 
wäre demnach Induktionslogik, wäre logische Analyse dieser induktiven 
Methode. 
Als induktiven Schluß oder Induktionsschluß pflegt man einen Schluß von 
besonderen Sätzen, die z. B. Beobachtungen, Experimente usw. beschreiben, 
auf allgemeine Sätze, auf Hypothesen oder Theorien zu bezeichnen. 

Nun ist es aber alles andere als selbstverständlich, daß wir logisch berechtigt 
sein sollen, von besonderen Sätzen, und seien es noch so viele, auf allgemeine 
Sätze zu schließen. Ein solcher Schluß kann sich ja immer als 
falsch erweisen: Bekanntlich berechtigen uns noch so viele Beobachtungen 
von weißen Schwänen nicht zu dem Satz, daß alle Schwäne weiß sind. 

Die Frage, ob und wann induktive Schlüsse berechtigt sind, bezeichnet 
man als Induktionsproblem. 

Man kann das Induktionsproblem auch als die Frage nach der Geltung der 
allgemeinen Erfahrungssätze, der empirisch-wissenschaftlichen Hypothesen 
und Theoriensysteme, formulieren. Denn diese Sätze sollen ja „auf Grund 
von Erfahrung gelten”; Erfahrungen (Beobachtungen, Ergebnisse von Experimenten) 
können wir aber vorerst nur in besonderen Sätzen aussprechen. 

Spricht man von der „empirischen Geltung” eines allgemeinen Satzes, so 
meint man, daß seine Geltung auf die von besonderen Erfahrungssätzen 
zurückgeführt, also auf induktive Schlüsse gegründet werden kann. Die Frage 
nach der Geltung der Naturgesetze ist somit nur eine andere Form der 
Frage nach der Berechtigung des induktiven Schlusses. 

Versucht man die induktiven Schlüsse in irgendeiner Weise zu rechtfertigen, 
so muß man ein „Induktionsprinzip” aufstellen, d. h. einen Satz, der 
gestattet induktive Schlüsse:, in eine logisch zugängliche Form zu bringen. 
Nach Auffassung der Induktionslogiker ist ein solches Induktionsprinzip für 
die wissenschaftliche Methode von größter Bedeutung: „…dieses Prinzip 
entscheidet über die Wahrheit wissenschaftlicher Theorien. Es aus der Wissenschaft 
streichen zu wollen, hieße nichts anderes, als die Entscheidung 
über Wahrheit und Falschheit der Theorien aus der Wissenschaft herauszunehmen. 
Aber es ist klar, daß dann die Wissenschaft nicht mehr das Recht 
hätte, ihre Theorien von den willkürlichen Gedankenschöpfungen der Dichter 
zu unterscheiden.” [Reichenbach]13 

Ein solches Induktionsprinzip kann keine logische Tautologie, kein analytischer 
Satz sein: Gäbe es ein tautologisches Induktionsprinzip, so gäbe es ja 
gar kein Induktionsproblem, denn die induktiven Schlüsse wären dann, genau 
wie andere logische (deduktive) Schlüsse, tautologische Umformungen. 
Das Induktionsprinzip muß demnach ein synthetischer Satz sein, ein Satz, 
dessen Negation nicht kontradiktorisch (logisch möglich) ist; man muß also 
fragen, welche Gründe dafür sprechen, ein solches Prinzip aufzustellen, d. 
h., wie es wissenschaftlich gerechtfertigt werden kann. 

Zwar betonen die Induktionslogiker, „daß das Induktionsprinzip von der 
gesamten Wissenschaft rückhaltlos anerkannt wird und daß es keinen Menschen 
gibt, der dieses Prinzip, auch für das tägliche Leben, ernstlich bezweifelt”
14; aber selbst wenn dem so wäre – auch „die gesamte Wissenschaft” 
könnte ja schließlich irren –, so würden wir doch die Auffassung vertreten, 
daß die Einführung eines Induktionsprinzips überflüssig ist und zu logischen 
Widersprüche führen muß. 

13 Reichenbach, Erkenntnis 1 (1930), S. 186 (vgl. auch S. 64f.). * Vgl. dazu Russells Bemerkungen 
zu Hume, die ich in Abschnitt 2 meines Postscript zitiere. 
14 Reichenbach, Erkenntnis 1 (1930), S. 67. 



Daß Widersprüche zumindest schwer vermeidbar sind, steht wohl (seit 
Hume) außer Zweifel15: Das Induktionsprinzip kann natürlich nur ein allgemeiner 
Satz sein; versucht man, es als einen „empirisch gültigen” Satz aufzufassen, 
so tauchen sofort dieselben Fragen nochmals auf, die zu seiner 
Einführung Anlaß gegeben haben. Wir müßten ja. um das Induktionsprinzip 
zu rechtfertigen, induktive Schlüsse anwenden, für die wir also ein Induktionsprinzip 
höherer Ordnung voraussetzen müssten usw. Eine empirische 
Auffassung des Induktionsprinzips scheitert also daran, daß sie zu einem 
unendlichen Regreß führt. 

Einen gewaltsamen Ausweg aus dieser Schwierigkeit hat Kant dadurch 
versucht, daß er das Induktionsprinzip (in Form eines „Kausalprinzips”) als 
„a priori gültig” betrachtete; sein geistvoller Versuch, synthetische Urteile a 
priori zu begründen, ist jedoch nicht geglückt. 

Die angedeuteten Schwierigkeiten der Induktionslogik sind, wie wir glauben, 
unüberwindlich; und zwar auch für die heute wohl meistens vertretene 
Auffassung, daß induktive Schlüsse zwar nicht „strenge Gültigkeit”, aber 
doch einen gewissen Grad von „Sicherheit” oder „Wahrscheinlichkeit” 
vermitteln. Induktive Schlüsse wären danach „Wahrscheinlichkeitsschlüsse”
16. „Wir nannten das Induktionsprinzip das Mittel für den Wahrheitsentscheid 
der Wissenschaft. Genauer müssen wir sagen, daß es dem Wahrscheinlichkeitsentscheid 
dient. Denn Wahrheit oder Falschheit ist… nicht 
die Alternative der Wissenschaft, sondern es gibt für wissenschaftliche Sätze 
nur stetige Wahrscheinlichkeitsstufen, deren unerreichbare Grenzen nach 
oben und unten Wahrheit und Falschheit sind.” [Reichenbach]17 

Wir können hier davon absehen, daß die Induktionslogiker, die diese Auffassung 
vertreten, einen Wahrscheinlichkeitsbegriff verwenden, den wir, als 
höchst unzweckmäßig gebildet, ablehnen werden (vgl. 80); die besprochenen 
Schwierigkeiten werden nämlich durch Berufung auf die „Wahrscheinlichkeit” 
nicht berührt. Denn wennman den induzierten Sätzen einen gewis


15 Die entscheidenden Stellen aus Hume sind in Anhang * VII, Text zu den Anmerkungen 4, 
5 und 6, zitiert; siehe auch Anmerkung 2 zu Abschnitt 81 unten. 
16 Vgl. Keynes, Über Wahrscheinlichkeit (deutsch von Urban, 1926); Külpe, Vorlesungen 
über Logik (herausg. von Selz, 1923); Reichenbach (der von „Wahrscheinlichkeitsimplikationen” 
spricht), Axiomatik der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Mathem. Zeitschr. 34, 1932 (und 
viele andere Arbeiten)
. 
17 Reichenbach, Erkenntnis 1 (1930), S. 186. 


87 

sen Grad von Wahrscheinlichkeit zuschreibt, muß man sich wieder auf ein – 
entsprechend modifiziertes – Induktionsprinzip berufen und dieses seinerseits 
wieder rechtfertigen. Und wenn man das Induktionsprinzip selbst nicht 
als „wahr”, sondern als bloß „wahrscheinlich” hinstellt, ändert sich darin 
nichts: Ebenso wie jede andere Form der Induktionslogik führt auch die 
„Wahrscheinlichkeitslogik” entweder zu einem unendlichen Regreß oder 
zum Apriorismus18 . 

Unsere im folgenden entwickelte Auffassung steht in schärfstem Widerspruch 
zu allen induktionslogischen Versuchen; man könnte sie etwa als 
Lehre von der deduktiven Methodik der Nachprüfung kennzeichnen. 

Um diese („.deduktivistische“19) Auffassung diskutieren zu können, müssen 
wir zunächst den Gegensatz zwischen der empirischen Erkenntnispsychologie 
und der nur an logischen Zusammenhängen interessierten Erkenntnislogik 
klarstellen; das induktionslogische Vorurteil hängt nämlich eng mit 
einer Vermengung von psychologischen und erkenntnistheoretischen Fragestellungen 
zusammen – die, nebenbei bemerkt, nicht nur für die Erkenntnistheorie, 
sondern auch für die Psychologie unangenehme Folgen hat. 

2. Ausschaltung des Psychologismus. Wir haben die Tätigkeit des wissenschaftlichen 
Forschers eingangs dahin charakterisiert, daß er Theorien aufstellt 
und überprüft. 
Die erste Hälfte dieser Tätigkeit, das Aufstellen der Theorien, scheint uns 
einer logischen Analyse weder fähig noch bedürftig zu sein: An der Frage, 
wie es vor sich geht, daß jemandem etwas Neues einfällt – sei es nun ein 
musikalisches Thema, ein dramatischer Konflikt oder eine wissenschaftliche 
Theorie –, hat wohl die empirische Psychologie Interesse, nicht aber die 

18 Eine ausführlichere Formulierung dieser Kritik findet sich in Kapitel X unten, besonders in 
Anm. 2 zu 81, und in Kapitel *II des Postscript. 
19 Als erster dürfte wohl Liebig (Induktion und Deduktion,1865) im Namen der Naturforschung 
die induktive Methode abgelehnt haben; er wendet sich gegen Bacon. Ausgeprägt 
„deduktivistische“ Gedankengänge vertreten Duhem (Ziel und Struktur der physikalischen 
Theorien, deutsch von Adler, 1908) [es finden sich aber in Duhems Buch auch induktivistische 
Ansichten, z. B. im dritten Kapitel des ersten Teiles, wo wir erfahren, daß Descartes nur 
durch Experimente, Induktion und Verallgemeinerung zu seinem Brechungsgesetz geführt 
wurde; und in V. Kraft (Die Grundformen der wissenschaftlichen Methoden, 1925); vgl. auch 
Carnap (Erkenntnis 2, 1932, S. 440). 


Erkenntnislogik. Diese interessiert sich nicht für Tatsachenfragen (Kant: 
„quid facti“), sondern nur für Geltungsfragen („quid juris“) – das heißt für 
Fragen von der Art: ob und wie ein Satz begründet werden kann: ob er 
nachprüfbar ist; ob er von gewissen anderen Sätzen logisch abhängt oder mit 
ihnen in Widerspruch steht usw. Damit aber ein Satz in diesem Sinn erkenntnislogisch 
untersucht werden kann, muß er bereits vorliegen; jemand 
muß ihn formuliert, der logischen Diskussion unterbreitet haben. 

Wir wollen also scharf zwischen dem Zustandekommen des Einfalls und 
den Methoden und Ergebnissen seiner logischen Diskussion unterscheiden 
und daran festhalten, daß wir die Aufgabe der Erkenntnistheorie oder Erkenntnislogik 
(im Gegensatz zur Erkenntnispsychologie) derart bestimmen, 
daß sie lediglich die Methoden der systematischen Überprüfung zu untersuchen 
hat, der jeder Einfall, soll er ernst genommen werden, zu unterwerfen 
ist. 

Hier könnte man einwenden, es wäre zweckmäßiger, die Aufgabe der 
Erkenntnistheorie dahin zu bestimmen, daß sie den Vorgang des Entdeckens, 
des Auffindens einer Erkenntnis, „rational nachkonstruieren“ soll. Es kommt 
aber darauf an, was man nachkonstruieren will: Will man die Vorgänge bei 
der Auslösung des Einfalls nachkonstruieren, dann würden wir den Vorschlag 
ablehnen, darin die Aufgabe der Erkenntnislogik zu sehen. Wir glauben, 
daß diese Vorgänge nur empirisch-psychologisch untersucht werden 
können und mit Logik wenig zu tun haben. Anders, wenn der Vorgang der 
nachträglichen Prüfung eines Einfalls, durch die ja der Einfall erst als Entdeckung 
entdeckt, als Erkenntnis erkannt wird, rational nachkonstruiert werden 
soll: Sofern der Forscher seinen Einfall kritisch beurteilt, abändert oder 
verwirft, könnte man unsere methodologische Analyse auch als eine rationale 
Nachkonstruktion der betreffenden denkpsychologischen Vorgänge auffassen. 
Nicht, daß sie diese Vorgänge so beschreibt, wie sie sich tatsächlich 
abspielen: sie gibt nur ein logisches Gerippe des Prüfungsverfahrens. Gerade 
das aber dürfte man wohl unter der rationalen Nachkonstruktion eines Erkenntnisvorganges 
verstehen. 

Unsere Auffassung (von der die Ergebnisse unserer Untersuchung jedoch 
unabhängig sind), daß es eine logische, rational nachkonstruierbare Methode, 
etwas Neues zu entdecken, nicht gibt, pflegt man oft dadurch auszudrücken, 
daß man sagt, jede Entdeckung enthalte ein „irrationales Moment“, sei 

eine „schöpferische Intuition“ (im Sinne Bergsons); ähnlich spricht Einstein 
über „…das Aufsuchen jener allgemeinsten … Gesetze, aus denen durch 
reine Deduktion das Weltbild zu gewinnen ist. Zu diesen … Gesetzen führt 
kein logischer Weg, sondern nur die auf Einfühlung in die Erfahrung sich 
stützende Intuition.“20 

3. Die deduktive Überprüfung der Theorien. Die Methode der kritischen 
Nachprüfung, der Auslese der Theorien, ist nach unserer Auffassung immer 
die folgende: Aus der vorläufig unbegründeten Antizipation, dem Einfall, 
der Hypothese, dem theoretischen System, werden auf logisch-deduktivem 
Weg Folgerungen abgeleitet; diese werden untereinander und mit anderen 
Sätzen verglichen, indem man feststellt, welche logischen Beziehungen (z.B. 
Äquivalenz, Ableitbarkeit, Vereinbarkeit, Widersrpuch) zwischen ihnen 
bestehen. 
Dabei lassen sich insbesondere vier Richtungen unterscheiden, nach denen 
die Prüfung durchgeführt wird: der logische Vergleich der Folgerungen 
untereinander, durch den das System auf seine innere Widerspruchslosigkeit 
hin zu untersuchen ist; eine Untersuchung der logischen Form der Theorie 
mit dem Ziel, festzustellen, ob es den Charakter einer empirisch-
wissenschaftlichen Theorie hat, also z.B. nicht tautologisch ist; der Vergleich 
mit anderen Theorien, um unter anderem festzustellen, ob die zu prüfende 
Theorie, falls sie sich in den verschiedenen Prüfungen bewähren sollte, 
als wissenschaftlicher Fortschritt zu bewerten wäre; schließlich die Prüfung 
durch „empirische Anwendung“ der abgeleiteten Folgerungen. 

Diese letzte Prüfung soll feststellen, ob sich das Neue, das die Theorie 
behauptet, auch praktisch bewährt, etwa in wissenschaftlichen Experimenten 
oder in der technisch-praktischen Anwendung. Auch hier ist das Prüfungsverfahren 
ein deduktives: Aus dem System werden (unter Verwendung bereits 
anerkannter Sätze) empirisch möglichst leicht nachprüfbare bzw. anwendbare 
singuläre Folgerungen („Prognosen“) deduziert und aus diesen 
insbesondere jene ausgewählt, die aus bekannten Systemen nicht ableitbar 

20 Ansprache zu Max Plancks 60. Geburtstag. Die zitierten Sätze beginnen mit den Worten: 
„Höchste Aufgabe des Physikers ist also das Aufsuchen…“ usw. (zitiert nach: Einstein, Mein 
Weltbild, 1934, S. 168). Ähnliche Gedanken zuerst wohl bei Liebig, a. a. O.; vgl. auch Mach, 
Prinzipien der Wärmelehre (1896), S. 443ff. 


sind bzw. mit ihnen in Widerspruch stehen. Über diese – und andere – Folgerungen 
wird nun im Zusammenhang mit der praktischen Anwendung, den 
Experimenten usw., entschieden. Fällt die Entscheidung positiv aus, werden 
die singulären Folgerungen anerkannt, verifiziert, so hat das System die Prüfung 
vorläufig bestanden; wir haben keinen Anlaß, es zu verwerfen. Fällt 
eine Entscheidung negativ aus, werden Folgerungen falsifiziert, so trifft ihre 
Falsifikation auch das System, aus dem sie deduziert wurden. 

Die positive Entscheidung kann das System immer nur vorläufig stützen; 
es kann durch spätere negative Entscheidungen immer wieder umgestoßen 
werden. Solang ein System eingehenden und, strengen deduktiven Nachprüfungen 
standhält und durch fortschreitende Entwicklung der Wissenschaft 
nicht überholt wird, sagen wir, daß es sich bewährt21 . 

Induktionslogische Elemente treten in dem hier skizzierten Verfahren 
nicht auf; niemals schließen wir von der Geltung der singulären Sätze auf 
die der Theorien. Auch durch ihre verifizierten Folgerungen können Theorien 
niemals als „wahr“ oder auch nur als „wahrscheinlich“ erwiesen werden. 


Unsere Untersuchung wird darin bestehen, die hier nur kurz angedeuteten 
deduktiven Nachprüfungsmethoden eingehender zu analysieren und zu zeigen, 
daß wir im Rahmen dieser Auffassung über jene Fragen Auskunft geben 
können, die man als „erkenntnistheoretisch“ zu bezeichnen pflegt; daß 
also die ganze induktionslogische Problematik eliminierbar ist, ohne daß 
dadurch neue Schwierigkeiten entstehen. 

4. Das Abgrenzungsproblem. Der ernsteste unter den Einwänden, die man 
gegen unsere Ablehnung der induktiven Methode erheben kann, ist wohl 
der, daß wir damit auf ein, wie es scheint, entscheidendes Kennzeichen der 
empirischen Wissenschaft verzichten, wodurch die Gefahr des Abgleitens 
der empirischen Wissenschaften in Metaphysik entsteht. Was uns aber zur 
Ablehnung der Induktionslogik bestimmt, das ist gerade, daß wir in dieser 
induktiven Methode kein geeignetes Abgrenzungskriterium sehen können, d. 
h. kein Kennzeichen des empirischen, nichtmetaphysischen Charakters eines 
theoretischen Systems. 
21 Zu diesem Terminus vgl. Anm. * 1 vor 79 und Abschnitt * 29 meines Postscript. 

Die Aufgabe, ein solches Kriterium zu finden, durch das wir die empirische 
Wissenschaft gegenüber Mathematik und Logik, aber auch gegenüber 
„metaphysischen“ Systemen abgrenzen können, bezeichnen wir als Abgrenzungsproblem22 
. 

Schon Hume hat diese Aufgabe gesehen und zu lösen versucht23, aber erst 
von Kant wurde sie in den Mittelpunkt der erkenntnistheoretischen Problematik 
gestellt. Bezeichnet man (nach Kant) das Induktionsproblem als „Humesches 
Problem“, so könnte man das Abgrenzungsproblem „Kantsches 
Problem“ nennen. 

Von diesen beiden Problemen, auf die fast alle anderen Probleme der 
Erkenntnistheorie zurückgehen, ist das Abgrenzungsproblem wohl das 
grundlegende: Die Vorliebe der empiristischen Erkenntnistheorie für die 
„Methode der Induktion“ kann zwanglos dadurch erklärt werden, daß man in 
dieser Methode ein geeignetes Abgrenzungskriterium zu finden glaubte; 
insbesondere gilt das für jene empiristischen Richtungen, die man durch das 
Schlagwort „Positivismus“ zu kennzeichnen pflegt. 

Der ältere Positivismus wollte als wissenschaftlich [oder legitim] nur solche 
Begriffe anerkennen, die „aus der Erfahrung stammen“; also etwa jene, 
die sich auf elementare Erfahrungsbegriffe (Empfindungen, Impressionen, 
Wahrnehmungen, Erinnerungserlebnisse oder dgl.) logisch zurückführen 
lassen. Der neuere Positivismus sieht meist deutlicher, daß die Wissenschaft 
kein System von Begriffen ist, sondern ein System von Sätzen24, und will 
nur jene Sätze als „wissenschaftlich“ oder „legitim“ anerkennen, die sich auf 
elementare Erfahrungssätze (insbesondere „Wahrnehmungsurteile“, „Ele


22 Dazu (aber auch zu 1 bis 6, 13 bis 24) vgl. meine Note: Erkenntnis 3 (1933), S. 426, * die 
hier im Anhang *I wiederabgedruckt ist. 
23 Vgl. die letzten Sätze der Enquiry on Human Understanding. * Mit dem nächsten Absatz 
vergleiche man z. B. das Zitat aus Reichenbach im Text zu Anm. 1, Abschnitt 1. 
24 Wie ich nun sehe, überschätzte ich den „neueren Positivismus“, als ich diesen Absatz 
schrieb. Ich hätte daran denken sollen, daß in dieser Hinsicht der vielversprechende Anfang 
von Wittgensteins Tractatus – „Die Welt ist die Gesamtheit der Tatsachen, nicht der Dinge“ – 
durch das Ende dieses Werks aufgehoben wird, wo Wittgenstein denjenigen verurteilt, der 
„gewissen Zeichen in seinen Sätzen keine Bedeutung gegeben hat“. Siehe auch meine Offene 
Gesellschaft und ihre Feinde, Bd. II, Kapitel 1, Abschnitt II, und Kapitel *I meines Postscript, 
besonders die Abschnitte *11 (Anm. 5), *24 (die letzten fünf Absätze) und *25. 


mentarsätze“, „Protokollsätze“ oder dgl.) logisch zurückführen lassen25. Es 
ist klar, daß dieses Abgrenzungskriterium mit der Forderung der Induktionslogik 
identisch ist. 

Dadurch, daß wir die Induktionslogik ablehnen, sind auch diese Abgrenzungsversuche 
für uns unbrauchbar. Damit erhält aber das Abgrenzungsproblem 
für uns erhöhte Bedeutung: Die, Lösung der Aufgabe, ein brauchbares 
Abgrenzungskriterium anzugeben, ist entscheidend für jede nichtinduktionslogische 
Erkenntnistheorie. 

Der Positivismus faßt das Abgrenzungsproblem „naturalistisch“ auf: nicht 
als Frage nach einer zweckmäßigen Festsetzung, sondern als Frage eines 
sozusagen „von Natur aus“ existierenden Unterschiedes zwischen Erfahrungswissenschaft 
und Metaphysik. Immer wieder versucht er, zu beweisen, 
daß die Metaphysik sinnloses Gerede ist –„Blendwerk“ (wie Hume sagt), 
das „ins Feuer“ gehört26 . 

Sofern man nun unter „sinnlos“ per definitionem nichts anderes verstehen 
wollte, als „nicht empirisch-wissenschaftlich“, wäre eine Kennzeichnung der 
Metaphysik durch den Terminus „sinnlos“ trivial; denn man hat die Metaphysik 
wohl meist als nichtempirisch definiert. Aber natürlich glaubt der 
Positivismus über die Metaphysik viel mehr sagen zu können, als daß sie 
nichtempirische Sätze enthält: Unzweifelhaft steckt in dem Worte „sinnlos“ 
eine abfällige Wertung; nicht um eine Abgrenzung geht es, sondern um die 
Überwindung27, um die Vernichtung der Metaphysik. Dennoch liefen dort, 
wo der Positivismus versuchte, seinen Sinnbegriff schärfer zu präzisieren, 
diese Bemühungen im wesentlichen darauf hinaus, die „sinnvollen Sätze“ 

25 Natürlich kommt es nicht auf Namen an. Als ich den neuen Namen „Basissatz“ (siehe 7 
und 28 unten) erfand, tat ich dies nur, weil ich einen nicht mit der Nebenbedeutung „Wahrnehmungsurteil“ 
belasteten Ausdruck brauchte. Leider wurde aber dieser Terminus bald von 
anderen aufgegriffen und in genau der Bedeutung verwendet, die ich ausschließen wollte. 
Vgl. auch S.76, unten; und mein Postscript, Abschnitt *29. 
26 Auf diese Weise verurteilte Hume seine eigene Enquiry auf ihrer letzten Seite, so wie 
später Wittgenstein seinen eigenen Tractatus auf der letzten Seite verurteilte. (Siehe Anm. 2 
zu 10.) 
27 Carnap, Erkenntnis 2 (1932), S. 219 ff. Bereits Mill verwendet den Ausdruck „sinnlos“ in 
ähnlicher Weise, * zweifellos unter dem Einfluß von Comte; vgl. Comtes Early Essays on 
Social Philosophy, hrsg. von H. D. Hutton, 1911, S. 223. Siehe auch meine Offene Gesellschaft, 
Anm. 51 zu Kapitel 1, Bd. II. 

90 

(im Gegensatz zu den „sinnlosen Scheinsätzen“) durch das oben formulierte 
induktionslogische Abgrenzungskriterium zu definieren. 

Besonders deutlich zeigt sich das bei Wittgenstein, bei dem jeder „sinnvolle 
Satz“ logisch auf „Elementarsätze“ zurückführbar28 sein muß, die, wie 
übrigens alle „sinnvollen Sätze“, als „Bilder der Wirklichkeit“29 charakterisiert 
werden. Das Wittgensteinsche Sinnkriterium stimmt somit mit dem 
oben gekennzeichneten induktionslogischen Abgrenzungskriterium überein, 
wenn man die Worte „wissenschaftlich-legitim“ durch das Wort „sinnvoll“ 
ersetzt. Dieser Abgrenzungsversuch scheitert aber am Induktionsproblem. 
Der positivistische Radikalismus vernichtet mit der Metaphysik auch die 
Naturwissenschaft: Auch die Naturgesetze sind auf elementare Erfahrungssätze 
logisch nicht zurückführbar. Wendet man das Wittgensteinsche Sinnkriterium 
konsequent an, so sind auch die Naturgesetze, die aufzusuchen 
„höchste Aufgabe des Physikers ist“ (Einstein30), sinnlos, d. h. keine echten 
(legitimen) Sätze; und in der Tat ist eine solche Auffassung, die das Induktionsproblem 
als „gegenstandslos“, als ein Scheinproblem zu entlarven suchte, 
[von Schlick] vertreten worden: „Das Induktionsproblem besteht ja in der 
Frage nach der logischen Rechtfertigung allgemeiner Sätze über die Wirklichkeit 
… Wir erkennen mit Hume, daß es für sie keine logische Rechtfertigung 
gibt; es kann sie nicht geben, weil sie keine echten Sätze sind.“31 

28 Wittgenstein, Tractatus Logico-Philosophicus (1918/1922), Satz 5. * Da dies 1934 geschrieben 
wurde, beziehe ich mich hier natürlich nur auf den Tractatus. („Es zeigt sich“ ist 
einer der Lieblingsausdrücke Wittgensteins in diesem Werk.) 
29 Wittgenstein, a. a. O., Sätze 4,01, 4,03, 2,221. 
30 Vgl. Anm. 1 zu 2. 
31 Schlick, Naturwissenschaften 19 (1931), S. 156 (im Original kein Kursivdruck.) 
Schlick schreibt über die Naturgesetze (a. a. O. S. 151): „Es ist ja oft bemerkt worden, daß 
man von einer absoluten Verifikation eines Gesetzes eigentlich nie sprechen kann, da wir 
sozusagen stets stillschweigend den Vorbehalt machen, es auf Grund späterer Erfahrungen 
modifizieren zu dürfen. Wenn ich nebenbei ein paar Worte über die logische Situation sagen 
darf, so bedeutet der eben erwähnte Umstand, daß ein Naturgesetz im Grunde auch nicht den 
logischen Charakter einer ‚Aussage’ trägt, sondern vielmehr eine ‚Anweisung zur Bildung 
von Aussagen’ darstellt.“ * („Bildung“ sollte dabei zweifellos Umformung und Ableitung 
einschließen.) Nach Schlick war diese Theorie der Inhalt einer persönlichen Mitteilung Wittgensteins 
an ihn. Siehe auch Abschnitt *12 meines Postscript. – [spätere Ergänzung:] Der 
Gedanke, wissenschaftliche Gesetze als Scheinsätze zu behandeln – und so das Induktionsproblem 
zu lösen –, wurde von Schlick Wittgenstein zugeschrieben. (Vgl. meine Offene 
Gesellschaft, Anmerkungen 46 und 51 f. zu Kapitel 1, Bd. II.) Aber dieser Gedanke ist in 


Das induktionslogische Abgrenzungskriterium führt also nicht zu einer 
Abgrenzung, sondern zu einer Gleichsetzung der naturwissenschaftlichen 
und metaphysischen Theoriensysteme (die, vom Standpunkt des positivistischen 
Sinndogmas beurteilt, beide nur sinnlose Scheinsätze sind); nicht zu 
einer Ausschaltung, sondern zu einem Einbruch der Metaphysik in die empirische 
Wissenschaft32 . 

Im Gegensatz zu diesen „antimetaphysischen’ Versuchen sehen wir unsere 
Aufgabe nicht darin, die Metaphysik zu überwinden, sondern darin, die 
empirische Wissenschaft in zweckmäßiger Weise zu kennzeichnen, die Begriffe 
„empirische Wissenschaft“ und „Metaphysik“ zu definieren. Und zwar 
derart, daß wir auf Grund „dieser ^Kennzeichnung von einem Satzsystem 
sagen können, ob seine nähere Untersuchung für die empirische Wissenschaft 
von Interesse ist. 

Unser Abgrenzungskriterium wird also als ein Vorschlag für eine Festsetzung 
zu betrachten sein. Über die Zweckmäßigkeit einer Festsetzung kann 
man verschiedener Meinung sein; einen vernünftigen, argumentierenden 
Meinungsstreit kann es jedoch nur zwischen denen geben, die denselben 
Zweck verfolgen; die Wahl des Zweckes aber ist allein Sache des Entschlusses, 
über den es einen Streit mit Argumenten nicht geben kann33 . 

Wer daher den Zweck, die Aufgabe der empirischen Wissenschaft etwa 
darin sieht, ein System von absolut gesicherten, unumstößlich wahren Sätzen 

Wirklichkeit viel älter. Er gehört zum traditionellen Gedankengut des Instrumentalismus, das 
sich bis auf Berkeley und noch weiter zurück verfolgen läßt. (Vgl. z. B. meine Arbeit „Three 
Views Concerning Human Knowledge“ in Contemporary British Philosophy, 1956, sowie „A 
Note on Berkeley as a Precursor of Mach“ in The British Journal for the Philosophy of Science 
IV, 4, 1953, S. 26ff. Diese beiden Arbeiten sind auch in meinen Conjectures and Refutations, 
1963, enthalten. Weitere Bemerkungen zu diesem Thema finden sich in Anm. *1 vor 
Abschnitt 12. Das Problem wird auch in meinem Postscript in den Abschnitten *11 bis *14 
und *19 bis *26 behandelt.) 
32 Vgl. dazu 78 (z. B. Anm. 1). * Siehe auch meine Offene Gesellschaft, Anmerkungen 46, 51 
und 52 zu Kapitel 1, Bd. II, und meinen im Januar 1955 eingesandten Beitrag zu dem Carnap-
Band der Library of Living Philosophers (Herausgeber P. A. Schilpp), jetzt auch Kap. 11 
meiner Conjectures and Refutations. 
33 Ich bin der Ansicht, daß unter Gesprächspartnern, die an der Wahrheit interessiert und 
bereit sind, aufeinander einzugehen, eine vernünftige Diskussion immer möglich ist. (Vgl. 
meine Offene Gesellschaft, Kapitel 14, Bd. II.) 

aufzustellen34, der wird die definitorischen Vorschläge, die wir hier machen 
werden, ablehnen müssen; ebenso, wer das „Wesen der Wissenschaft … in 
ihrer Würde“ sucht und diese in der „Ganzheit“, in der „rechten Wahrheit 
und Wesentlichkeit“35 findet: Der modernen theoretischen Physik (in der wir 
die bisher vollkommenste Realisierung dessen sehen, was wir „empirische 
Wissenschaft“ nennen wollen) wird er eine solche „Würde“ wohl kaum zusprechen. 


Wir gehen von anderen Zwecken aus. Den Versuch, diese zu rechtfertigen, 
sie als die wahren, die eigentlichen Zwecke der Wissenschaft hinzustellen, 
würden wir für eine Verschleierung, für einen Rückfall in den positivistischen 
Dogmatismus halten. Nur in einer Weise glauben wir, für unsere 
Festsetzungen durch Argumente werben zu können: durch Analyse ihrer 
logischen Konsequenzen, durch den Hinweis auf ihre Fruchtbarkeit, auf ihre 
aufklärende Kraft gegenüber den erkenntnistheoretischen Problemen. 

Wir geben also offen zu, daß wir uns bei unseren Festsetzungen in letzter 
Linie von unserer Wertschätzung, von unserer Vorliebe leiten lassen. Wer, 
wie wir, logische Strenge und Dogmenfreiheit schätzt, wer praktische Anwendbarkeit 
sucht, wer gefesselt wird von dem Abenteuer der Forschung, 
die uns immer wieder vor neue, unvorhergesehene Fragen stellt und uns 
anregt, immer wieder neue, vorher ungeahnte Antworten zu erproben, der 
wird den Festsetzungen, die wir vorschlagen werden, wohl zustimmen können. 


Wenn wir uns bei unseren Vorschlägen von Wertschätzungen leiten lassen, 
so verfallen wir damit keineswegs in den Fehler, den wir dem Positivismus 
vorgeworfen haben: die Metaphysik durch Wertungen abzutun. Wir 
sprechen ihr nicht einmal jeden „Wert“ für die empirische Wissenschaft ab: 
Man kann nicht leugnen, daß es neben metaphysischen Gedankengängen, 
die die Entwicklung der Wissenschaft hemmten, auch solche gibt (wir erwähnen 
nur den spekulativen Atomismus), die sie förderten. Und wir vermuten, 
daß wissenschaftliche Forschung, psychologisch gesehen, ohne einen 
wissenschaftlich indiskutablen, also, wenn man will, „metaphysischen“ 

34 Das ist die Auffassung Dinglers; vgl. Anm. 1 zu 19. 
35 Das ist die Auffassung von O. Spann (Kategorienlehre, 1924)



Glauben an [rein spekulative und] manchmal höchst unklare theoretische 
Ideen wohl gar nicht möglich ist36 . 

Dennoch halten wir es für die wichtigste Aufgabe der Erkenntnislogik, 
einen Begriff der empirischen Wissenschaft anzugeben, der den schwankenden 
Sprachgebrauch in möglichst eindeutiger Weise festlegt und damit insbesondere 
auch eine klare Abgrenzung gegenüber diesen historisch-
genetisch manchmal so förderlichen metaphysischen Bestandteilen gestattet. 

5. Erfahrung als Methode. Die Aufgabe, eine brauchbare Definition der 
„empirischen Wissenschaft“ aufzustellen, hat gewisse Schwierigkeiten. Diese 
hängen u. a. damit zusammen, daß es viele theoretische deduktive Systeme 
geben kann, die hinsichtlich ihrer logischen Struktur der jeweils anerkannten 
„empirischen Wissenschaft“ weitgehend analog gebaut sind. Man 
pflegt das auch so auszudrücken, daß es sehr viele, ja vermutlich unendlich 
viele „logisch mögliche Welten“ gibt: jenes System, das wir „empirische 
Wissenschaft“ nennen, soll aber nur die eine „wirkliche Welt“, die „Welt 
unserer Erfahrungswirklichkeit“ darstellen37 . 
Wenn wir versuchen, diese Überlegung logisch schärfer zu fassen, so 
können wir drei Forderungen unterscheiden, die wir an das „empirische“ 
Theoriensystem stellen: Es muß synthetisch sein (eine nicht widerspruchsvolle, 
„mögliche“ Welt darstellen); es muß dem Abgrenzungskriterium genügen 
(vgl. 6, 21), darf also nicht metaphysisch sein (es muß eine mögliche 
„Erfahrungswelt“ darstellen); und es soll ein auf Irgendeine Weise gegenüber 
anderen derartigen Systemen (als „unsere Erfahrungswelt“ darstellend) 
ausgezeichnetes System sein. 

In welcher Weise wird nun dieses System ausgezeichnet? Die Auszeichnung 
erfolgt offenbar auf dem Wege der Nachprüfung, also mit Hilfe jener 
deduktiven Methode, die darzustellen wir uns zum Ziel gesetzt haben. 

Die „Erfahrung“ erscheint in dieser Auffassung als eine bestimmte Methode 
der Auszeichnung eines theoretischen Systems; nicht allein durch ihre 
logische Form ist die empirische Wissenschaft gekennzeichnet, sondern 
darüber hinaus durch eine bestimmte Methode. (Das ist ja auch die Auffas


36 Vgl. dazu auch: Planck, Positivismus und reale Außenwelt (1931) und: Einstein, Die Religiosität 
der Forschung, in: Mein Weltbild (1934), S. 43. * Siehe auch 85 und mein Postscript. 
37 Vgl. Anhang *X. 

sung der Induktionslogik, die die empirische Wissenschaft durch die „induktive 
Methode“ zu kennzeichnen versucht.) 

Die Erkenntnislogik, die diese Methode, das Verfahren der Auszeichnung 
der empirischen Wissenschaft zu untersuchen hat, kann als eine Theorie der 
empirischen Methode bezeichnet werden – als die Theorie dessen, was wir 
„Erfahrung“ nennen. 

6. Falsifizierbarkeit als Abgrenzungskriterium. Das induktionslogische Abgrenzungskriterium, 
die Abgrenzung durch den positivistischen Sinnbegriff, 
ist äquivalent mit der Forderung, daß alle empirisch-wissenschaftlichen Sätze 
(alle „sinnvollen Aussagen“) endgültig entscheidbar sein müssen: Sie 
müssen eine solche Form haben, daß sowohl ihre Verifikation als auch ihre 
Falsifikation logisch möglich ist. So lesen wir z. B. bei Schlick38: „…eine 
echte Aussage muß sich endgültig verifizieren lassen“, und noch deutlicher 
bei Waismann39: „Kann auf keine Weise angegeben werden, wann ein Satz 
wahr ist, so hat der Satz überhaupt keinen Sinn; denn der Sinn eines Satzes 
ist die Methode seiner Verifikation.“ 
Nach unserer Auffassung aber gibt es keine Induktion40. Der Schluß von 
den durch „Erfahrung“ [was immer wir auch mit diesem Worte meinen] 
verifizierten besonderen Aussagen auf die Theorie ist logisch unzulässig, 
Theorien sind somit niemals empirisch verifizierbar. Wollen wir den positivistischen 
Fehler, die naturwissenschaftlich-theoretischen Systeme41 durch 
das Abgrenzungskriterium auszuschließen, vermeiden, so müssen wir dieses 

38 Schlick, Naturwissenschaften 19 (1931), S. 150. 
39 Waismann, Erkenntnis 1, S. 229. 
40 Natürlich spreche ich hier nicht von der sogenannten „mathematischen Induktion“. Ich 
leugne nur, daß es etwas wie Induktion in der sogenannten „induktiven Wissenschaft“ gibt; 
daß „induktive Verfahren“ oder „induktive Schlüsse“ existieren. 
41 In seiner Logischen Syntax (1937, S. 321 f.) gab Carnap zu, daß dies ein Fehler war (wobei 
er sich auf meine Kritik bezog); noch ausführlicher tat er dies in „Testability and Meaning“
wo er anerkannte, daß allgemeine Gesetze für die Wissenschaft nicht nur von praktischem 
Wert („convenient“), sondern sogar wesentlich („essential“) sind (Philosophy of Science 4, 
1937, S. 27). Doch in seinen induktivistischen Logical Foundations of Probability (1950) 
kehrt er zu einem Standpunkt zurück, der dem hier kritisierten sehr ähnlich ist: da er findet, 
daß allgemeine Gesetze die Wahrscheinlichkeit Null haben (S. 511), ist er gezwungen zu 
sagen (S. 575), daß wir zwar nicht alle Gesetze aus der Wissenschaft auszuschließen brauchen, 
daß aber die Wissenschaft sehr gut ohne sie auskommen kann. 



so wählen, daß auch Sätze, die nicht verifizierbar sind, als empirisch anerkannt 
werden können. 

Nun wollen wir aber doch nur ein solches System als empirisch anerkennen, 
das einer Nachprüfung durch die „Erfahrung“ fähig ist. Diese Überlegung 
legt den Gedanken nahe, als Abgrenzungskriterium nicht die Verifizierbarkeit, 
sondern die Falsifizierbarkeit des Systems vorzuschlagen42; mit 
anderen Worten: Wir fordern zwar nicht, daß das System auf empirisch-
methodischem Wege endgültig positiv ausgezeichnet werden kann, aber wir 
fordern, daß es die logische Form des Systems ermöglicht, dieses auf dem 
Wege der methodischen Nachprüfung negativ auszuzeichnen: Ein empirisch-
wissenschaftliches System muß an der Erfahrung scheitern können43 . 

(Den Satz: „Hier wird es morgen regnen oder auch nicht regnen“ werden 
wir, da er nicht widerlegbar ist, nicht als empirisch bezeichnen; wohl aber 
den Satz: „Hier wird es morgen regnen“.) 

Gegen das hier vorgeschlagene Abgrenzungskriterium können verschiedene 
Einwände erhoben werden: Zunächst wird es vielleicht befremden, daß 
wir von der empirischen Wissenschaft, die uns doch etwas Positives mitteilen 
soll, etwas Negatives, ihre Widerlegbarkeit postulieren. Der Einwand 
wiegt nicht schwer, denn wir werden noch zeigen [31—46], daß uns ein 
theoretisch-wissenschaftlicher Satz um so mehr Positives über „unsere 
Welt“ mitteilt, je eher er auf Grund seiner logischen Form mit möglichen 
besonderen Sätzen in Widerspruch geraten kann. (Nicht umsonst heißen die 
Naturgesetze „Gesetze“: Sie sagen um so mehr, je mehr sie verbieten.) 

42 Man beachte, daß ich die Falsifizierbarkeit als Abgrenzungskriterium und nicht als Sinnkriterium 
vorschlage. Ferner ist zu beachten, daß ich bereits oben (in 4) die Verwendung des 
Begriffs „Sinn“ als Abgrenzungskriterium scharf kritisiert habe und daß ich in Abschnitt 9 
das Sinndogma wieder und noch schärfer angreife. Es ist daher einfach ein Märchen, daß ich 
je die Falsifizierbarkeit als Sinnkriterium propagiert hätte (obwohl erstaunlich viele Widerlegungen 
meiner Theorie sich auf dieses Märchen berufen). Die Falsifizierbarkeit unterscheidet 
zwei Arten von durchaus sinnvollen Sätzen voneinander: die falsifizierbaren und die nichtfalsifizierbaren. 
Die Falsifizierbarkeit zieht eine Trennungslinie innerhalb der sinnvollen Sprache, 
nicht um sie herum. Siehe auch Anhang *I, sowie die Kapitel 1 und 11 meines Buches 
Conjectures and Refutations, 1963, 1965, 1969. 
43 Verwandte Gedanken finden sich z. B. bei: Frank, Die Kausalität und ihre Grenzen (1931), 
Kap. I, § 10 (S. 15f.); Dubislav, Die Definition (3. Aufl., 1931), S. l00f. (vgl. auch Anm. 1 zu 
4). 

Sodann könnte man versuchen, unsere Kritik des „induktionslogischen 
Abgrenzungskriteriums“ gegen uns zu wenden und gegen die Falsifizierbarkeit 
als Abgrenzungskriterium ähnliche Einwände zu erheben, wie wir sie 
gegen die Verifizierbarkeit erhoben haben; aber auch dieser Versuch wird 
uns keine Schwierigkeiten machen: Unsere Auffassung stützt sich, auf eine 
Asymmetrie zwischen Verifizierbarkeit und Falsifizierbarkeit, die mit der 
logischen Form der allgemeinen Sätze zusammenhängt44; diese sind nämlich 
nie aus besonderen Sätzen ableitbar, können aber mit besonderen Sätzen in 
Widerspruch stehen. Durch rein deduktive Schlüsse (mit Hilfe des sogenannten 
„modus tollens“ der klassischen Logik) kann man daher von besonderen 
Sätzen auf die „Falschheit“ allgemeiner Sätze schließen (die einzige 
streng deduktive Schlußweise, die sozusagen in „induktiver Richtung“, d.h. 
von besonderen zu allgemeinen Sätzen fortschreitet). 

Ernster scheint ein dritter Einwand zu sein: daß wohl eine solche Asymmetrie 
bestehe, ein theoretisches System dennoch aus verschiedenen Gründen 
niemals endgültig falsifiziert werden könne. Es sind ja immer gewisse 
Auswege möglich, um einer Falsifikation zu entgehen, – etwa ad hoc eingeführte 
Hilfshypothesen oder ad hoc abgeänderte Definitionen; ist es doch 
sogar logisch widerspruchsfrei durchführbar, sich einfach auf den Standpunkt 
zu stellen, daß man falsifizierende Erfahrungen grundsätzlich nicht 
anerkennt. Zwar pflegt der Wissenschaftler nicht in dieser Weise vorzugehen; 
aber, logisch betrachtet, ist ein solches Vorgehen möglich, und damit 
erscheint der logische Wert des vorgeschlagenen Abgrenzungskriteriums 
zumindest als fraglich. 

Die Berechtigung dieses Einwandes müssen wir zugeben; trotzdem werden 
wir unseren Vorschlag, die Falsifizierbarkeit als Abgrenzungskriterium 
zu wählen, nicht zurückziehen. Wir werden nämlich versuchen [in 20 ff.], 
die empirische Methode gerade durch den Ausschluß jener Verfahren zu 
kennzeichnen, die der angeführte Einwand mit Recht als zulässig hinstellt: 
Nach unserem Vorschlag kennzeichnet es diese Methode, daß sie das zu 
überprüfende System in jeder Weise einer Falsifikation aussetzt; nicht die 
Rettung unhaltbarer Systeme ist ihr Ziel, sondern: in möglichst strengem 
Wettbewerb das relativ haltbarste auszuwählen. 

44 Diese Asymmetrie wird nun ausführlicher in Abschnitt *22 meines Postscript besprochen. 


Durch das vorgeschlagene Abgrenzungskriterium wird auch das Humesche 
Problem der Induktion, die Frage nach der Geltung der Naturgesetze, 
einer Auflösung zugeführt. Die Wurzel dieses Problems ist der scheinbare 
Widerspruch zwischen der „Grundthese des Emprirismus“ – der These, daß 
nur „Erfahrung“ über empirisch-wissenschaftliche Aussagen entscheiden 
kann – und der Humeschen Einsicht in die Unzulässigkeit induktiver Beweisführungen. 
Dieser Widerspruch besteht nur dann, wenn man postuliert, 
daß alle empirisch-wissenschaftlichen Sätze „vollentscheidbar“, d.h. verifizierbar 
und falsifizierbar sein müssen. Hebt man dieses Postulat auf, läßt 
man als empirisch auch „teilentscheidbare“, einseitig falsifizierbare Sätze 
zu, die durch methodische Falsifikationsversuche überprüft werden können, 
so verschwindet der Widerspruch: Die Methode der Falsifikation setzt keine 
induktiven Schlüsse voraus, sondern nur die unproblematischen tautologischen 
Umformungen der Deduktionslogik45 . 

7. Das Problem der Erfahrungsgrundlage. (Die „empirische Basis“.) Soll 
die Falsifizierbarkeit als Abgrenzungskriterium verwendbar sein, so muß es 
besondere empirische Sätze geben, die als Obersätze der falsifizierenden 
Schlüsse auftreten können. So scheint unser Abgrenzungskriterium das 
Problem nur zu verschieben: Es führt die Frage nach dem empirischen Charakter 
der Theorien auf die Frage nach dem empirischen Charakter der besonderen 
Sätze zurück. 
Nun ist damit schon einiges gewonnen: Die Frage der Abgrenzung ist bei 
theoretischen Systemen nicht selten von unmittelbarer praktischer Bedeutung 
für die wissenschaftliche Forschung; die Frage nach dem empirischen 
Charakter besonderer Sätze hingegen spielt in der wissenschaftlichen Forschungspraxis 
kaum eine Rolle. Zwar treten oft Beobachtungsfehler auf, also 
„falsche“ besondere Sätze; kaum je aber findet man Anlaß, einen besonderen 
Satz als „nichtempirisch“, als „metaphysisch“ zu kennzeichnen. 

Die Basisprobleme, die Fragen nach dem empirischen Charakter der besonderen 
Sätze, nach der. Methode ihrer Überprüfung, spielen daher innerhalb 
der Forschungslogik eine etwas andere Rolle als die meisten anderen 
Fragen, die uns beschäftigen werden; während diese sonst meist in enger 

45 Vgl. dazu meine in Anm. 1 zu 4 angeführte Note, * die hier in Anhang *I wieder abgedruckt 
ist, sowie mein Postscript, besonders Abschnitt *2. 

Beziehung zur Forschungspraxis stehen, sind die Basisprobleme fast ausschließlich 
von rein erkenntnistheoretischem Interesse. Dennoch werden wir 
auch auf sie zu sprechen kommen, da sie zu vielen Unklarheiten Anlaß gegeben 
haben. Das gilt insbesondere von den Beziehungen zwischen den 
Basissätzen (so nennen wir jene Sätze, die als Obersätze einer empirischen 
Falsifikation auftreten können, also etwa: Tatsachenfeststellungen) und den 
Wahrnehmungserlebnissen. 

Man betrachtete oft die Wahrnehmungserlebnisse als eine Art von Begründungen 
dieser Sätze, glaubte, daß diese durch die Erlebnisse „fundiert“ 
werden, daß ihre Wahrheit durch die Erlebnisse „unmittelbar einsichtig gemacht“ 
werden könne, auf Grund jener Erlebnisse „evident“ sei usw. Alle 
diese Ausdrücke zeigen deutlich das [gesunde] Bestreben, auf einen engen 
Zusammenhang zwischen den Basissätzen und unseren Wahrnehmungserlebnissen 
hinzuweisen. Da man aber gleichzeitig [ganz richtig] empfand, daß 
Sätze nur durch Sätze logisch begründet werden können, beschrieb man jene 
unaufgeklärte Beziehung durch die angeführten dunklen Ausdrücke, die 
nichts aufklären, sondern die Schwierigkeiten verschleiern oder sie bestenfalls 
mehr oder weniger anschaulich umschreiben. 

Auch hier ist nach unserer Meinung der Weg zur Lösung der, die psychologische 
von der logisch-methodologischen Fragestellung scharf zu trennen: 
Wir müssen unterscheiden zwischen unseren subjektiven Überzeugungserlebnissen, 
die niemals Sätze begründen, sondern immer nur Objekt der wissenschaftlichen, 
nämlich der empirisch-psychologischen Forschung sein 
können, und den objektiven-logischen Zusammenhängen der wissenschaftlichen 
Satzsysteme. 

Wir werden die „Basisprobleme“ noch eingehend behandeln (in 25 bis 
30); hier vorerst noch einige Bemerkungen über die Frage der wissenschaftlichen 
Objektivität, um die soeben verwendeten Termini „objektiv“ und 
„subjektiv“ zu präzisieren. 

8. Wissenschaftliche Objektivität und subjektive Überzeugung. Die Worte 
„objektiv“ und „subjektiv“ gehören zu jenen philosophischen Ausdrücken, 
die durch widerspruchsvollen Gebrauch und durch unentschiedene, oft uferlose 
Diskussionen stark belastet sind. 

Unsere Art, diese Termini zu verwenden, steht der Kantschen nahe: Kant 
verwendet das Wort „objektiv“, um die wissenschaftlichen Erkenntnisse als 
(unabhängig von der Willkür des einzelnen) begründbar zu charakterisieren; 
die „objektiven“ Begründungen müssen grundsätzlich von jedermann nachgeprüft 
und eingesehen werden können: „Wenn es für jedermann gültig ist, 
sofern er nur Vernunft hat, so ist der Grund desselben objektiv hinreichend.“
46 

Wir halten nun zwar die wissenschaftlichen Theorien nicht für begründbar 
(verifizierbar), wohl aber für nachprüfbar. Wir werden also sagen: Die Objektivität 
der wissenschaftlichen Sätze liegt darin, daß sie intersubjektiv 
nachprüfbar sein müssen47 . 

Das Wort „subjektiv“ bezieht sich bei Kant auf unsere Überzeugungserlebnisse 
(verschiedenen Grades)48. Auf welche Weise diese zustande kommen, 
hat die Psychologie festzustellen. Sie können „z. B. nach Gesetzen der 
Assoziation“49 zustande kommen; auch objektive Gründe können als „subjektive 
Ursachen des Urteils“50 auftreten, sofern wir nämlich diese Gründe 
entsprechend durchdenken und von ihrer Stichhaltigkeit überzeugt werden 
können. 

Kant hat wohl als erster gesehen, daß die Objektivität erfahrungswissenschaftlicher 
Sätze aufs engste mit der Theoriebildung, mit der Aufstellung 
von Hypothesen, von allgemeinen Sätzen zusammenhängt. Nur dort, wo 
gewisse Vorgänge (Experimente) auf Grund von Gesetzmäßigkeiten sich 
wiederholen, bzw. reproduziert werden können, nur dort können Beobachtungen, 
die wir gemacht haben, grundsätzlich von jedermann nachgeprüft 

46 Kritik der reinen Vernunft, Methodenlehre, 2.Hauptstück, 3.Abschnitt (2.Aufl., S.848)
. 
47 Ich habe in der Zwischenzeit diese Formulierung verallgemeinert; denn die intersubjektive 
Nachprüfung ist nur ein sehr wichtiger Aspekt des, allgemeineren Gedankens der intersubjektiven 
Kritik, mit anderen Worten ein Aspekt der Idee der gegenseitigen rationalen Kontrolle 
durch kritische Diskussion. Dieser allgemeinere Gedanke wird mit einiger Ausführlichkeit in 
meinen Werken Die offene Gesellschaft und ihre Feinde (Kapitel 13 und 14, Bd. II) und Das 
Elend des Historizismus (Abschnitt 32) besprochen, und in meinen Conjectures and Refutations. 
48 Vgl. Kritik der reinen Vernunft, a. a. O. 
49 Vgl. Kritik der reinen Vernunft, § 19 (2. Aufl., S. 142)
. 
50 Vgl. Kritik der reinen Vernunft, Methodenlehre, 2. Hauptstück, 3. Abschnitt (2. Aufl., S. 
849)
. 


werden. Sogar unsere eigenen Beobachtungen pflegen wir wissenschaftlich 
nicht ernst zu nehmen, bevor wir sie nicht selbst durch wiederholte Beobachtungen 
oder Versuche nachgeprüft und uns davon überzeugt haben, daß 
es sich nicht nur um ein einmaliges „zufälliges Zusammentreffen“ handelt, 
sondern um Zusammenhänge, die durch ihr gesetzmäßiges Eintreffen, durch 
ihre Reproduzierbarkeit grundsätzlich intersubjektiv nachprüfbar sind51 . 

So hat wohl schon jeder Experimentalphysiker überraschende, unerklärliche 
„Effekte“ beobachtet, die sich vielleicht sogar einige Male reproduzieren 
ließen, um schließlich spurlos zu verschwinden; aber er spricht in solchen 
Fällen noch nicht von einer wissenschaftlichen Entdeckung (obwohl er sich 
vielleicht bemühen wird, Reproduktionsanordnungen für den Vorgang aufzufinden). 
Der wissenschaftlich belangvolle physikalische Effekt kann ja 
geradezu dadurch definiert werden, daß er sich regelmäßig und von jedem 
reproduzieren läßt, der die Versuchsanordnung nach Vorschrift aufbaut. 
Kein ernster Physiker wird jene „okkulten Effekte“, zu deren Reproduktion 
er keine Anweisung geben kann, der wissenschaftlichen Öffentlichkeit als 
Entdeckung unterbreiten, denn nur zu bald würde man auf Grund des negativen 
Resultats der Nachprüfungen die „Entdeckung“ als ein Hirngespinst 
ablehnen52. (Diese Verhältnisse haben zur Folge, daß ein Streit darüber, ob 
es nicht wiederholbare, einzigartige Vorgänge gibt, innerhalb der Wissenschaft 
grundsätzlich nicht entschieden werden kann: er ist „metaphysisch“.) 

51 Seine Entdeckung, daß aus dem Objektivitätscharakter der wissenschaftlichen Sätze folgt, 
daß diese Sätze die Form von jederzeit nachprüfbaren und deshalb allgemeinen Theorien 
haben müssen, wird von Kant in etwas unklarer Weise in seinem „Grundsatz der Zeitfolge 
nach dem Gesetze der Kausalität“ formuliert (den er sogar durch den angedeuteten Gedankengang 
a priori beweisen zu können glaubte). Wir stellen ein derartiges Prinzip nicht auf 
(12), halten aber daran fest, daß die wissenschaftlichen Sätze, da sie intersubjektiv nachprüfbar 
sein müssen, immer den Charakter von Hypothesen haben. * Vgl. auch Anm. *1 zu 22. 
52 In der physikalischen Literatur finden sich auch einzelne Beispiele dafür, daß von ernsten 
Forschern die Existenz von Effekten behauptet wird, deren Nachprüfung zu negativen Resultaten 
führte. Ein bekanntes Beispiel jüngeren Datums ist der unaufgeklärte positive Ausfall 
des Michelson-Experimentes, den Miller (1921-1926) am Mount Wilson feststellte, nachdem 
er selbst (sowie Morley) schon früher Michelsons negatives Resultat reproduziert hatte. Da 
aber spätere Nachprüfungen wieder negativ ausfielen, so pflegt man gegenwärtig das negative 
Ergebnis als maßgebend anzusehen und betrachtet Millers abweichende Ergebnisse als „durch 
unbekannte Fehlerquellen verursacht“. *Vgl. 22, Anm. *1; und Max Borns Briefwechsel mit 
Einstein, Brief 43 (6.8.1922). 


Wir greifen nun auf einen Punkt des vorigen Abschnittes zurück, auf unsere 
These, daß subjektive Überzeugungserlebnisse niemals die Wahrheit 
wissenschaftlicher Sätze begründen, sondern innerhalb der Wissenschaft nur 
die Rolle eines Objekts der wissenschaftlichen, nämlich der empirisch-
psychologischen Forschung spielen können. Auf die Intensität der Überzeugungserlebnisse 
kommt es dabei überhaupt nicht an; ich kann von der Wahrheit 
eines Satzes, von der Evidenz einer Wahrnehmung, von der Überzeugungskraft 
eines Erlebnisses durchdrungen sein, jeder Zweifel kann mir 
absurd vorkommen; aber kann die Wissenschaft diesen Satz 

deshalb annehmen? Kann sie ihn darauf gründen, daß Herr N. N. von 
seiner Wahrheit durchdrungen ist? Das wäre mit ihrem Objektivitätscharakter 
unvereinbar. Die für mich so feststehende „Tatsache“, daß ich jene Überzeugung 
auch wirklich habe, kann in der objektiven Wissenschaft nur als 
psychologische Hypothese auftreten, die natürlich der intersubjektiven 
Nachprüfung bedürftig ist: Der Psychologe wird etwa aus der Annahme, daß 
ich derartige Überzeugungserlebnisse habe, unter Zuhilfenahme psychologischer 
und anderer Theorien Prognosen über mein Verhalten deduzieren, die 
sich bei der experimentellen Prüfung bewähren oder nicht bewähren können. 
Es ist also erkenntnistheoretisch ganz gleichgültig, ob meine Überzeugungen 
schwach oder stark waren, ob „Evidenz“ vorlag oder nur eine „Vermutung“: 
Mit der Begründung wissenschaftlicher Sätze hat das nichts zu tun. 

Derartige Überlegungen geben natürlich keine Antwort auf die Frage nach 
der empirischen Basis; ja diese Frage erscheint erst hier in voller Schärfe: 
Wenn wir für die Basissätze, ebenso wie für alle anderen wissenschaftlichen 
Sätze, Objektivität verlangen, so nehmen wir uns die Möglichkeit, den 
„Wahrheitsentscheid“ wissenschaftlicher Sätze in irgendeiner Weise logisch 
auf unsere Erlebnisse zurückzuführen; und auch den Sätzen, die unsere Erlebnisse 
darstellen, also etwa den Wahrnehmungssätzen („Protokollsätzen“) 
kann keine bevorzugte Stellung in dieser Frage zugeschrieben werden; sie 
erscheinen vielmehr in der Wissenschaft nur als psychologische Aussagen, 
also – bei dem gegenwärtigen Stand der Psychologie – als eine Klasse von 
Hypothesen, deren intersubjektive Nachprüfung sicher nicht durch besondere 
Strenge ausgezeichnet erscheint. Wie immer wir die Frage der empirischen 
Basis beantworten werden: wenn wir daran festhalten, daß die wissenschaftlichen 
Sätze objektiv sind, so müssen auch jene Sätze, die wir zur em


pirischen Basis zählen, objektiv, d. h. intersubiektiv nachprüfbar sein. Nun 
besteht aber die intersubjektive Nachprüfbarkeit darin, daß aus den zu prüfenden 
Sätzen andere nachprüfbare Sätze deduziert werden können; sollen 
auch die Basissätze intersubjektiv nachprüfbar sein, so kann es in der Wissenschaft 
keine „absolut letzten“ Sätze geben, d.h. keine Sätze, die ihrerseits 
nicht mehr nachgeprüft und durch Falsifikation ihrer Folgesätze falsifiziert 
werden können. 

Wir kommen daher zu folgendem Bild: Man überprüft die Theoriensysteme. 
indem man aus ihnen Sätze von geringerer Allgemeinheit ableitet. 
Diese Sätze müssen ihrerseits, da sie intersubjektiv nachprüfbar sein sollen, 
auf die gleiche Art überprüfbar sein – usw. ad infinitum. 

Man könnte meinen, daß diese Auffassung zu einem unendlichen Regreß 
führe und somit unhaltbar sei. Wir haben ja selbst in der Diskussion des 
Induktionsproblems von dem Einwand des „regressus ad infinitum“ 
Gebrauch gemacht, und der Verdacht liegt nahe, daß sich dieser Einwand 
nun gegen das von uns vertretene deduktive Verfahren der Nachprüfung 
wenden könnte. Aber dieser Verdacht ist unberechtigt. Durch die deduktive 
Nachprüfung können und sollen die nachzuprüfenden Sätze niemals begründet 
werden; ein unendlicher Regreß kommt also nicht in Frage. Dennoch 
liegt in der geschilderten Situation, in den ad infinitum fortsetzbaren Nachprüfungen 
[in Verbindung mit unserer Ablehnung der These, daß es „letzte“ 
Sätze gibt – Sätze, die nicht geprüft zu werden brauchen] sicher ein Problem; 
denn offenbar kann man eine Nachprüfung nicht ad infinitum fortsetzen, 
sondern man muß sie schließlich einmal abbrechen. Aber wir wollen 
schon hier bemerken, daß in diesem Umstand kein Widerspruch gegen die 
von uns postulierte Nachprüfbarkeit jedes wissenschaftlichen Satzes liegt. 
Wir fordern ja nicht, daß jeder Satz tatsächlich nachgeprüft werde, sondern 
nur, daß jeder Satz nachprüfbar sein soll; anders ausgedrückt, daß es in der 
Wissenschaft keine Sätze geben soll, die einfach hingenommen werden 
müssen, weil es aus logischen Gründen nicht möglich ist, sie nachzuprüfen. 


W. V. Quine: 
Die Natur natürlicher Erkenntnis53 
Man hat den Zweifel oft die Mutter der Philosophie genannt. Das klingt gar 
nicht so falsch, wenn man unter Philosophie primär Erkenntnistheorie (theory 
of knowledge) versteht. Denn die Erkenntnistheorie hat ihren Ursprung im 
Zweifel, im Skeptizismus. Der Zweifel ist es, der uns zu dem Versuch veranlaßt, 
eine Erkenntnistheorie zu entwickeln. Darüber hinaus ist Zweifeln der 
erste Schritt in eine Erkenntnistheorie, wenn man sich Descartes' Projekt zu 
eigen macht. 
Doch das ist erst die Hälfte eines merkwürdigen Zusammenspiels zwischen 
Zweifel und Wissen. Der Zweifel veranlaßt die Erkenntnistheorie – gewiß; 
aber umgekehrt war es Wissen, das zum Zweifel Anlaß gab. Der Skeptizismus 
ist ein Ableger, der Wissenschaft. Die Grundlage des Skeptizismus ist 
das Bewußtsein von Täuschungen (illusions), die Entdeckung, daß wir unseren 
Augen nicht immer trauen dürfen. Der Skeptizismus lebt von Spiegelungen 
und Fata Morganas, von in Wasser scheinbar geknickten Stäben, von 
Regenbögen, Nachbildern, Doppelbildern und Träumen. Doch in welchem 
Sinn sind dies Trugbilder? In dem Sinne, daß sie materielle Gegenstände zu 
sein scheinen, die sie in Wirklichkeit nicht sind. Trugbilder sind Trugbilder 
nur relativ zu einer zuvor gemachten Annahme echter Körper, mit denen sie 
verglichen werden können. In einer Welt unmittelbarer Sinnesdaten, in der 
keine Körper postuliert (posit) und keine Fragen aufgeworfen würden, hätte 
die Unterscheidung von Wirklichkeit und Täuschung keinen Platz. Das Postulieren 
von Körpern ist bereits rudimentäre Physik; und erst nach dieser 
Phase können die lästigen Unterscheidungen des Skeptikers Sinn ergeben. 
Man muß zuerst Körper postulieren, um ein – wenn auch dürftiges – Motiv 
dafür zu haben, eine unverbindliche Welt des unmittelbar Gegebenen hinzunehmen. 
Rudimentäre Physik, das heißt Alltagsmeinungen über Körper, wird also als 
Sprungbrett für den Skeptizismus benötigt. Sie liefert den nötigen Gedanken 

53 Dieser Aufsatz ist als eine zusammenfassende Darstellung meiner Einstellung zu unserer 
Erkenntnis der Natur gedacht. Ich muß daher die Allesverschlinger unter meinen Lesern (die 
guten Seelen) warnen, daß sie ein undefinierbares Gefühl von déjà lu zu gewärtigen haben. 
Was neu ist, findet sich erst gegen Ende. 

97 

eines Unterschieds zwischen Wirklichkeit und Täuschung. Doch das ist noch 
nicht alles. Sie stellt außerdem Regularitäten im Verhalten von Körpern fest, 
die für diese Unterscheidung unabdingbar sind. Das Skeptiker-Beispiel des 
scheinbar geknickten Stabes verdankt seine Wirkung unserem Wissen, daß 
in Wirklichkeit Stabe beim Eintauchen nicht umknicken. Und seine Beispiele 
von Spiegelungen, Nachbildern, Träumen und ähnlichem setzen ebenfalls 
positive Wissenschaft voraus, wie primitiv diese auch immer sein mag. 
Ich werfe dem Skeptiker keine petitio principii vor. Er hat durchaus ein 
Recht, die Wissenschaft vorauszusetzen, um die Wissenschaft zu widerlegen. 
Dies wäre — wenn man es ausführte – eine gradlinige reductio ad absurdum. 
Mir geht es nur darum, daß skeptische Zweifel wissenschaftliche 
Zweifel sind. 
Erkenntnistheoretiker haben ihre skeptischen Zweifel bewältigt, indem sie 
versuchten, unser Wissen von der Außenwelt aus Sinnesempfindungen (sensations) 
zu rekonstruieren. Ein typischer Versuch war Berkeleys Theorie des 
Sehens, in der er unsere Anhaltspunkte für eine dritte Dimension, die Tiefe, 
in unserem zweidimensionalen Gesichtsfeld suchte. Schon das bloße Aufwerfen 
dieses erkenntnistheoretischen Problems hängt auffällig von physikalischen 
Voraussetzungen ab. Das Ziel der Konstruktion, nämlich die Tiefendimension, 
ist natürlich bewußt der Wissenschaft von der Außenwelt entlehnt. 
Es verdient aber besondere Beachtung, daß auch die Grundlage der 
Konstruktion, das zweidimensonale Gesichtsfeld, von der Wissenschaft der 
Außenwelt vorgegeben wurde. Das Licht, das uns über die Außenwelt informiert, 
fällt auf die zweidimensionale Augenoberfläche. Berkeley wußte 
das – und das schuf sein Problem. 
Man betrachtet die Erkenntnistheorie deshalb am besten als ein Unternehmen 
innerhalb der Naturwissenschaft. Der Cartesianische Zweifel ist nicht 
der richtige Anfang. Wir können unsere gegenwärtigen Meinungen über die 
Natur beibehalten und gleichwohl fragen, wie wir zu ihnen gelangen konnten. 
Die Wissenschaft sagt uns, daß unsere einzige Quelle der Information 
über die äußere Welt im Auftreffen von Lichtstrahlen und Molekülen auf 
unsere sensorischen Oberflächen besteht. Aufgrund solcher Sinnesreizungen 
entwickeln wir irgendwie eine kunstvolle und nützliche Wissenschaft. Wie 
machen wir das, und warum funktioniert die resultierende Wissenschaft so 
gut? Das sind genuine Fragen, und es ist unnötig, erst einen Zweifel vorzu



täuschen, um sie richtig zu würdigen. Es sind wissenschaftliche Fragen über 
eine Spezies von Primaten, und sie sind der Erforschung durch die Naturwissenschaft 
zugänglich – genau jener Wissenschaft, deren Erwerb es zu 
erforschen gilt. Die Nützlichkeit der Wissenschaft besteht – von einem praktischen 
Standpunkt aus betrachtet – in erfüllten Erwartungen: wahren Vorhersagen. 
Das gilt nicht nur für die weit entwickelte Wissenschaft, sondern 
auch schon für ihren primitiven Urahn. Und es kann eine vernünftige Strategie 
sein, zuerst den primitivsten Fall zu betrachten. Dieser Fall ist einfache 
Induktion. Es ist die Erwartung, daß, wenn ein vergangenes Ereignis wiederkehrt, 
dann auch die Folge jenes vergangenen Ereignisses wiederkehren 
werde. Menschen neigen dazu, und ebenso andere Tiere. 
Es mag das Gefühl aufkommen, daß ich die stummen Tiere unzulässig intellektualisiere, 
indem ich ihnen Erwartung und Induktion zuschreibe. Doch 
auf der Ebene einfacher Induktion entspricht das pure Verhaltensresultat 
stummer Tiere weitgehend unserem eigenen. In der Erfahrung eines Hundes 
folgte auf das Klappern von Pfannen in der Küche etwas zu essen. Er lauft 
also, wenn er das Klappern jetzt wieder hört, in Erwartung einer Mahlzeit in 
die Küche. Daß er in die Küche läuft, ist unsere Evidenz für seine Erwartung 

– wenn uns daran liegt, hier von Erwartung zu sprechen. Wir können diese 
vermittelnde Variable (intervening variable), wie Skinner sie nennt, auch 
überschlagen und von verstärkter Reaktion, konditioniertem Reflex und 
Gewohnheitsbildung sprechen. 
Wenn wir so leichthin über die Wiederholung von Ereignissen, die Wiederholung 
von Stimuli, sprechen, dann bleibt ein wichtiger Faktor verborgen – 
der Ähnlichkeitsfaktor. Man kann ihn ans Licht bringen, indem man statt 
dessen Ereignisse als einmalige, datierte, unwiederholbare Einzelvorkommnisse 
(particulars) beschreibt und dann von Ähnlichkeiten zwischen ihnen 
spricht. Jede der lärmenden Pfannenepisoden ist ein distinktes Ereignis – wie 
sehr es den anderen auch ähneln mag – und desgleichen jede folgende Mahlzeit. 
Was wir von dem Hund sagen können, ist, daß er etwas dem alten Geklapper 
Ähnliches hört und dazu übergeht, etwas dem alten Essen Ähnliches 
zu erwarten. Und falls wir diese vermittelnde Variable eliminieren wollen, 
können wir immer noch sagen: Wenn der Hund etwas dem alten Geklapper 
Ähnliches hört, und wenn er, in die Küche gelaufen, etwas Ähnliches wie 
die alte Mahlzeit erhält, dann wird er in seiner Disposition bestärkt, nach 
jedem weiteren Ereignis, das dem alten Klappern ähnlich ist, in die Küche 
zu laufen. 
Was an diesem Ähnlichkeitsfaktor bedeutsam ist, ist seine Subjektivität. 
Besteht Ähnlichkeit in der bloßen Übereinstimmung in vielen Eigenschaften? 
Aber jegliche zwei Gegenstände stimmen in zahllosen Eigenschaften 
überein – oder jedenfalls sind sie gemeinsam Elemente zahlloser Klassen. 
Die Ähnlichkeit, auf die es beim Pfannengeklapper ankommt, ist die Ähnlichkeit 
für den Hund. Wieder scheine ich mich auf das mentale Leben des 
Hundes zu beziehen; doch wiederum kann ich diese vermittelnde Variable 
eliminieren. Wir können die Ähnlichkeit für den Hund durch dessen Verhaltensdispositionen 
analysieren, sein Muster von Gewohnheitsbildungen. 
Dann ist seine Gewohnheit, nach einem Pfannengeklapper zur Küche zu 
laufen, selbst unsere Grundlage für die Behauptung, daß die Klapper-
Ereignisse und die Essen-Ereignisse für den Hund ähnlich sind. Durch experimentelle 
Verstärkung und Löschung können wir Ähnlichkeiten für den 
Hund einschätzen – feststellen, ob Ereignis a für ihn dem Ereignis b ähnlicher 
ist als c. Sein mentales Leben mag dabei sein, wie es will. 
Unsere Frage nun „Warum ist Wissenschaft so erfolgreich?” hat schon auf 
dieser Stufe, angewandt auf den Hund, einen rudimentären Sinn. Denn die 
Gewohnheitsbildungen des Hundes, seine primitive Induktion, involvierten 
eine Extrapolation nach Ähnlichkeiten: Episoden, die der alten Klapper-
Episode ähnlich waren, erzeugten die Erwartung von Episoden, die der 
Mahlzeit-Episode ähnlich ist. Die Crux des Problems ist nun die Subjektivität 
der Ähnlichkeit. Warum sollte die Natur, wie gesetzmäßig sie auch immer 
sein mag, den subjektiven Ähnlichkeitsbeurteilungen des Hundes entsprechen? 
Hier haben wir die Frage „Warum ist Wissenschaft so erfolgreich?” 
in ihrer primitivsten Form. 
Es sei daran erinnert, daß wir diese Frage als eine wissenschaftliche auffassen, 
die der Untersuchung durch die Naturwissenschaft selbst zugänglich ist. 
Warum sollten die impliziten Ähnlichkeitsmaßstäbe des Hundes dazu tendieren, 
dem Lauf der Welt zu entsprechen, so daß die Lage für die impliziten 
Erwartungen des Hundes günstig ist? Eine Antwort darauf bietet Darwins 
Theorie der natürlichen Auslese. Wesen, deren Ähnlichkeitsklassifizierungen 
weitgehend zu wahren Erwartungen führen, haben gute Chancen, Futter 


zu finden und Raubtiere zu vermeiden, und somit eine Chance, genügend 
lange zu leben, um ihre Art zu reproduzieren. 
Was ich vom Hund gesagt habe, gilt gleichermaßen für uns, zumindest soweit 
wir die elementare Wissenschaft des gesunden Menschenverstandes 
betreiben. Wir machen Vorhersagen im Lichte beobachteter Gleichförmigkeiten, 
und dabei handelt es sich um Gleichförmigkeiten nach unseren subjektiven 
Ähnlichkeitsmaßstäben. Diese Maßstäbe sind angeboren, von Erfahrung 
überlagert und modifiziert. Die natürliche Auslese hat uns ebenso 
wie den Hund mit einem Startvorteil in Form hilfreicher, angeborener Ähnlichkeitsmaßstäbe 
versehen. 
Ich berufe mich nicht auf Darwins Biologie, um Induktion zu rechtfertigen. 
Das wäre zirkulär, da biologisches Wissen auf Induktion beruht. Vielmehr 
gestehe ich die Effizienz der Induktion zu und sage dann, daß die Darwinsche 
Biologie, sofern sie wahr ist, zu erklären hilft, warum die Induktion so 
effektiv ist, wie sie es ist. 
Wir müssen noch eine weitere Einschränkung betrachten. Man kann von der 
natürlichen Selektion nur erwarten, daß sie Ähnlichkeitsmaßstäbe ermutigte, 
die groben Antizipationen von Erfahrungen im Naturzustand günstig sind. 
Solche Maßstäbe sind nicht unbedingt der tiefschürfenden Wissenschaft 
förderlich. Farbe ist dafür ein Beispiel. Farbe beherrscht unsere Umgebung. 
Farbliche Ähnlichkeit ist Ähnlichkeit in offensichtlichster Form. Doch spielt 

– wie J. J, C. Smart hervorhebt – Farbe in der Naturwissenschaft kaum eine 
Rolle. Dinge können gleichfarbig sein, obwohl das eine grünes Licht von 
einheitlicher Wellenlänge reflektiert und das andere gemischte. Lichtwellen 
von gelb und blau. Die Eigenschaften, die am engsten mit der voll entwickelten 
Wissenschaft zusammenhängen, werden durch Farbe eher verschleiert 
als aufgedeckt. Eine Übersensibilität für Farben mag sehr nützlich gewesen 
sein, als wir gezwungen waren, schnell Raubtier von Beutetier zu unterscheiden 
oder gute Pflanzen von schlechten. Aber die wahre Wissenschaft 
bahnt sich ihren Weg durch all dies hindurch und klassifiziert die Dinge 
anders, wobei sie Farbe weitgehend als irrelevant beiseite läßt. 
Farbe ist nicht der einzige Fall dieser Art. Die Klassifikationslehre (taxonomy) 
ist reich an Beispielen dafür, daß visuelle Ähnlichkeit ein unzuverlässiges 
Indiz für Verwandtschaft ist. Die natürliche Auslese hat sogar der Täuschung 
Vorschub geleistet. So haben sich einige Eulen zu ihrem Nutzen so 
verändert, daß sie Katzen ähneln, andere sehen aus wie Affen. Die natürliche 
Auslese arbeitet gleichzeitig daran, die Ähnlichkeitsmaßstäbe eines Wesens 
zu verbessern und ihm beim Mißbrauch der Ähnlichkeitsmaßstäbe seiner 
Feinde zu helfen. 
Trotz aller Fehlbarkeit sind unsere angeborenen Ähnlichkeitsmaßstäbe als 
Einstieg in die Wissenschaft unverzichtbar, und sie bleiben auch beim Fortschritt 
der Wissenschaft unentbehrlich. Denn der wissenschaftliche Fortschritt 
hängt von fortgesetzter Beobachtung, von der fortlaufenden Prüfung 
von Vorhersagen ab. Und hier, auf der Beobachtungsebene, bleiben die Ähnlichkeitsmaßstäbe 
des gesunden Menschenverstands in Kraft. 
Die einem Individuum angeborenen Ähnlichkeitsmaßstäbe unterliegen natürlich 
teilweise dem Wandel durch Lernen – selbst auf der Ebene des gesunden 
Menschenverstands und sogar auf der subhumanen Ebene. Ein Tier 
kann lernen, eine Katze von einer Eule zu unterscheiden. Die Lernfähigkeit 
ist selbst ein Produkt der natürlichen Auslese, ein Produkt mit offensichtlichem 
Überlebenswert. Die einem Tier angeborenen Ähnlichkeitsmaßstäbe 
sind ein rudimentäres Instrument zum Vorhersagen, und Lernen ist eine 
fortschreitende Verfeinerung dieses Instruments, um verläßlichere Vorhersagen 
zu erreichen. Beim Menschen hat diese Verfeinerung – besonders in 
den letzten Jahrhunderten – zu einer riesigen und verwirrenden Wucherung 
von begrifflichem und sprachlichem Apparat geführt.– zu der Gesamtheit 
der Naturwissenschaft. Doch biologisch gesehen ist es noch genauso, wie 
wenn ein Tier etwas über Katzen und Eulen lernt. Es ist ein erlernter Fortschritt 
gegenüber der einfachen Induktion aufgrund angeborener Ähnlichkeitsmaßstäbe. 
Er trägt zu mehr und zu besseren Vorhersagen bei. 
Die Wissenschaft revidiert unsere Ähnlichkeitsmaßstäbe – das hatten wir 
gesehen. So lassen wir die Farbe für bestimmte Zwecke außer Betracht und 
bringen Wale mit Kühen zusammen statt mit Fischen. Doch das ist weder 
die einzige noch wichtigste Weise, in der die Wissenschaft für bessere Vorhersagen 
sorgt. Die bloße Verbesserung von Ähnlichkeitsmaßstäben würde 
unseren Erfolg in der einfachen Induktion vergrößern, aber das ist das wenigste. 
Die Wissenschaft beschränkt sich nicht auf einfache Induktion, sie ist 
vielmehr ein komplexes sprachliches Gebilde von einiger Schwerfälligkeit, 
hergestellt aus theoretischen Ausdrücken, die durch erfundene Hypothesen 
miteinander verbunden und hier und da an beobachtbaren Ereignissen befes



tigt sind. Indirekt, auf dem Umweg über diesen labyrinthartigen Überbau, 
sagt der Wissenschaftler zukünftige Beobachtungen auf der Grundlage von 
vergangenen voraus, und er kann den Überbau revidieren, wenn die Vorhersagen 
mißlingen. Das ist nicht mehr einfache Induktion. Es ist die hypothetisch-
deduktive Methode. Aber wie die einfache Induktion des Tieres über 
angeborene Ähnlichkeitsmaßstäbe ist auch diese immer noch ein biologischer 
Kunstgriff, um Erfahrungen zu antizipieren. Sie verdankt ihre Bestandteile 
noch immer der natürlichen Auslese vor allem den Ähnlichkeitsmaßstäben, 
die auf der Beobachtungsebene weiter am Werk sind. Der biologische 
Überlebenswert des resultierenden wissenschaftlichen Gebildes jedoch 
ist offen und ungewiß. Merkmale, die durch natürliche Auslese entwickelt 
wurden, haben sich als letal erwiesen – sei es durch Überentwicklung, entferntere 
Wirkungen oder durch Veränderungen der Umgebung. Auf jeden 
Fall und was immer sie uns damit auch bescheren mag, versorgt uns die 
hypothetisch-deduktive Methode laufend und in rascher Folge mit Wissen – 
sie macht Vorhersagen leichter. 
Ich sagte, Wissenschaft sei ein sprachliches Gebilde, das an einigen Punkten 
mit Beobachtung verknüpft ist. Einige Sätze sind direkt mit Beobachtungen 
verknüpft: die Beobachtungssätze, Untersuchen wir diese Verknüpfung. 
Zuerst muß ich erläutern, was ich unter einem Beobachtungssatz verstehe. 
Ein distinktes Merkmal eines solchen Satzes ist;, daß sein Wahrheitswert mit 
den Umständen variiert, die zur Zeit seiner Äußerung vorherrschen. Es ist 
ein Satz wie „Dies ist rot” oder „Es regnet”, der in der einen Situation wahr, 
in einer anderen falsch ist – anders als „Zucker ist süß”, dessen Wahrheitswert 
unabhängig von der Äußerungssituation gleich bleibt. Mit einem Wort: 
Beobachtungssätze sind Gelegenheitssätze (occasion sentences), keine bleibenden 
Sätze (standing sentences). 
Aber die Tatsache, daß sie Gelegenheitssätze sind, ist nicht das einzige Unterscheidungsmerkmal 
von Beobachtungssätzen. Der Wahrheitswert eines 
Beobachtungssatzes muß nicht nur von den Äußerungsumständen abhängen, 
er muß von intersubjektiv beobachtbaren Umständen abhängen. Sicherlich 
ist der Satz des Anglers „Eben spürte ich, daß etwas angebissen hat” je nach 
den Umständen der Äußerung wahr oder falsch; aber die relevanten Umstände 
sind für den Sprecher privat und nicht allen anwesenden Zeugen zu


gänglich. Der Satz „Eben spürte ich, daß etwas angebissen hat” ist ein Gelegenheitssatz, 
aber kein Beobachtungssatz in meinem Sinn des Ausdrucks, 
Ein Beobachtungssatz ist also ein Gelegenheitssatz, dessen Anlaß intersubjektiv 
beobachtbar ist. Doch das ist immer noch nicht genug. Schließlich 
erfüllt auch der Satz „Da geht Jochens alter Lehrer” diese Bedingung. Er ist 
ein Gelegenheitssatz, und alle anwesenden Zeugen können den alten Lehrer 
vorbeischlurfen sehen. Aber der Satz scheitert an einer dritten Bedingung: 
Die Zeugen müssen im allgemeinen in der Lage sein zu erkennen, daß die 
von ihnen gemeinsam gemachte Beobachtung den Satz verifiziert. Sie müssen, 
ebenso wie der Sprecher, in der Lage gewesen sein, dem Satz von sich 
aus unter den fraglichen Umständen zuzustimmen. In dieser Position .sind 
sie bei „Dies ist rot”, „Es regnet” und „Dort geht ein alter Mann”, nicht aber 
im Fall von „Dort geht Jochens alter Lehrer”. ' 
Ein Beobachtungssatz ist also von der folgenden Art: Er ist ein Gelegenheitssatz, 
dessen Anlaß nicht nur intersubjektiv beobachtbar ist, sondern 
außerdem im allgemeinen hinreicht, um jedem mit der Sprache vertrauten 
anwesenden Zeugen Zustimmung zu dem Satz zu entlocken. Er ist kein Bericht 
über private Sinnesdaten. Vielmehr enthält er typischerweise Bezugnahmen 
auf physikalische Gegenstände. 
Diese Sätze, so sage ich, sind direkt mit Beobachtungen verknüpft. Aber wie 
verknüpft – was ist die Natur dieser Verbindung? Es ist ein Fall von konditionierter 
Reaktion – allerdings nicht gerade von der einfachsten Art. Wir 
sagen nicht „rot” oder „Dies ist rot”, wann immer wir etwas Rotes sehen. 
Aber wir stimmen zu, wenn wir gefragt werden. Den Ausdruck „rot” zu 
beherrschen bedeutet die Gewohnheit, dann zuzustimmen, wenn der Ausdruck 
in der Gegenwart von Rot abgefragt wird – und nur in der Gegenwart 
von Rot zuzustimmen. 
Auf der primitiven Stufe hat ein Beobachtungssatz oft die Form eines einzigen 
Wortes wie „Ball” oder „Rot”. Es ist leicht erlernbar, weil die relevanten 
Umstände zur Zeit der Äußerung intersubjektiv beobachtbar sind. Die Eltern 
können verifizieren, daß das Kind zu einer bestimmten Zeit Rot sieht, und 
sie können so die Zustimmung des Kindes zu der Frage belohnen. Ebenso 
kann das Kind verifizieren, daß die Eltern Rot sehen» wenn sie auf eine 
solche Frage zustimmend reagieren. 


Wenn es diese Gewohnheit ausbildet, bestimmt das Kind im Grunde durch 
Induktion den Bereich der Situationen, in denen der Erwachsene auf die 
Frage „Rot?” zustimmend antwortet oder die Äußerung des Kindes „Rot!” 
billigt. Es extrapoliert nach Ähnlichkeiten: Nach seinem Verständnis ist 
diese rote Episode jener roten Episode ähnlich. Sein Erfolg hängt daher ab 
von der substanziellen Übereinstimmung zwischen seinen Ähnlichkeitsmaßstäben 
und denen der Erwachsenen; Zum Glück besteht diese Übereinstimmung 
wirklich; und das ist kein Wunder, denn unsere Ähnlichkeitsmaßstäbe 
sind eine Angelegenheit teilweise der natürlichen Auslese und teilweise der 
spateren Erfahrung in einer gemeinsamen Umgebung. Gäbe es keine substanzielle 
Übereinstimmung der Ähnlichkeitsmaßstäbe, wäre dieser erste 
Schritt des Spracherwerbs blockiert. 
Wir haben gesehen, daß Beobachtungssätze die Startpunkte beim Sprachlernen 
sind. Außerdem sind sie Start-und Kontrollpunkte der wissenschaftlichen 
Theorie. Sie dienen beiden Zwecken aus ein-und demselben Grund: 
der intersubjektiven Beobachtbarkeit der relevanten Umstände zur Zeit der 
Äußerung. Es ist diese intersubjektive Beobachtbarkeit, die es dem Kind 
gestattet zu lernen, wann dem Beobachtungssatz zuzustimmen ist. Und es ist 
ebenfalls diese intersubjektive Beobachtbarkeit zum Zeitpunkt der Äußerung, 
die Beobachtungssätze als Kontrollpunkte wissenschaftlicher Theorie 
qualifiziert. Beobachtungssätze geben die Evidenz an, der alle Zeugen zustimmen 
müssen. 
Ich habe die Wissenschaft charakterisiert als ein sprachliches Gebilde, das 
an einigen Punkten mit Beobachtung verknüpft ist. Nun haben wir gesehen, 
wie es mit Beobachtung verknüpft ist: Einige der Sätze, die Beobachtungssätze, 
sind – in Verbindung mit einem Muster von Befragung und Zustimmung 
– auf beobachtbare Ereignisse konditioniert. Das ist der Anfang einer 
Partnerschaft zwischen der Spracherwerbstheorie und der Theorie wissenschaftlicher 
Evidenz. Wenn man darüber nachdenkt, wird einem klar, daß 
sich diese Partnerschaft fortsetzen muß. Denn worauf kann das Kind, wenn 
es seine Sprache von den Älteren lernt, zurückgreifen? Wir sahen, daß es 
Beobachtungssätze lernen kann, indem es ihre beobachtbaren Umstände 
berücksichtigt. Doch wie kann es den Rest der Sprache, einschließlich der 
theoretischen Sätze der Wissenschaft, lernen? Irgendwie lernt es, seine Beobachtungsausdrücke 
(observation terms) in theoretische Kontexte zu über


tragen, in die sie auf verschiedenartige Weisen eingebettet sind. Irgendwie 
lernt es, seine Beobachtungssätze mit bleibenden Sätzen zu verknüpfen – mit 
Sätzen, deren Wahrheitswert nicht von der Äußerungssituation abhängt. Nur 
mit Hilfe solcher Schritte – wie schlecht wir sie auch verstehen – meistert 
jemand denjenigen Teil seiner Muttersprache, der nicht Beobachtungssprache 
ist. Er kann den beobachtungssprachlichen Teil auf sichere und gut verstandene 
Weise lernen, und dann muß er irgendwie weiterbauen, indem er 
das, was er hört, imitiert und es sachte und versuchsweise mit dem verbindet, 
was er kennt, bis er durch Versuch und soziale Korrektur einen flüssigen 
Dialog mit seiner Gemeinschaft erreicht. Dieser Diskurs hängt, was seinen 
empirischen Inhalt anlangt, von den seltenen und dünnen Verbindungen mit 
den Beobachtungssätzen ab. Und dies sind praktisch dieselben Verbindungen, 
durch die man die flüssige Teilnahme am Diskurs erlernt hat. Die Kanäle, 
über die wir uns die theoretische Sprache aneignen, nachdem wir die 
Beobachtungssätze gelernt haben, sind dieselben Kanäle, über die die Beobachtung 
den wissenschaftlichen Theorien Evidenzen zur Verfügung stellt. 
All dies ist plausibel und ist zu erwarten, denn Sprache ist Menschenwerk, 
und die Sätze wissenschaftlicher Theorien haben keine Bedeutung außer 
derjenigen, die sie durch unseren erlernten Gebrauch von ihnen erwerben 
konnten. 
Wir erkennen also eine Strategie, um die Beziehung der evidentiellen Stützung 
(evidential support) zwischen Beobachtung und wissenschaftlicher 
Theorie zu untersuchen. Wir können einen genetischen Ansatz wählen und 
erforschen, wie theoretische Sprache gelernt wird. Denn in diesem Lernprozeß 
wird, so scheint es, die Evidenz-Relation (evidential relation) durchgespielt. 
Diese genetische Strategie ist attraktiv, weil der Spracherwerb in der 
Welt vonstatten geht und der wissenschaftlichen Erforschung zugänglich ist. 
Es ist eine Strategie zur wissenschaftlichen Erforschung wissenschaftlicher 
Methode und Evidenz. Und damit haben wir hier einen guten Grund, um die 
Sprachtheorie als zentral für die Erkenntnistheorie aufzufassen. 
Wenn wir versuchen, die Beziehung zwischen wissenschaftlicher Theorie 
und den Beobachtungssätzen zu verstehen, werden wir durch die Kluft zwischen 
Gelegenheitssätzen und bleibenden Sätzen behindert; denn diese Beobachtungssätze 
gehören zu ersteren, theoretische Sätze zu letzteren. Das 
System der Wissenschaft kann Gelegenheitssätze nicht verdauen; ihre Sub



stanz muß zuvor in bleibende Sätze umgeformt werden. Der Beobachtungssatz 
„Regen” oder „Es regnet” genügt nicht; wir müssen seine Information in 
einen bleibenden Satz bringen: „Regen über Heathrow 16.00 MEZ 23. Februar 
1974”. Dieses Protokoll steht dann bereit zum Abheften in den Archiven 
der Wissenschaft. Es ist immer noch ein Bericht über eine Beobachtung; 
aber es ist ein bleibendes Protokoll (standing report) und kein Gelegenheitssatz. 
Wie aber gelangen wir von der flüchtigen Beobachtung des Regens 
zum bleibenden Protokoll? 
Man kann dies durch ein ganzes Bündel von Beobachtungen und Beobachtungssätzen 
erklären, die außer mit dem Regen auch noch mit anderen Dingen 
zu tun haben. Nehmen wir den Ausdruck „Heathrow”. Eigennamen von 
Personen, Gebäuden und Orten werden am besten als Beobachtungsausdrücke 
wie „rot” und „Regen” behandelt. Alle derartigen Ausdrücke können 
hinweisend gelernt werden, wenn dies genügend oft wiederholt wird, um 
den intendierten Bereich und die Grenzen der Anwendung anzudeuten. 
„Hier ist Heathrow” ist also ein Beobachtungssatz auf der gleichen Ebene 
wie „Es regnet”. Und auch ihre Konjunktion, „Regen in Heathrow” ist ein 
Beobachtungssatz. Natürlich ist sie immer noch ein Gelegenheitssatz und 
kein bleibendes Protokoll einer Beobachtung. Aber nun kann man die beiden 
zusätzlich benötigten Ingredienzien, Stunde und Datum, als Angaben über 
einen Zeigerstand oder eine (z. B. Datums-) Anzeige hinzufügen: „Die Uhr 
zeigt 16.00” und „Der Kalender zeigt den 23. Februar 1974” sind weitere 
Beobachtungssätze. Bilden wir die Konjunktion dieser vier Sätze, so haben 
wir immer noch einen Beobachtungssatz „Regen in Heathrow mit der Uhr 
bei 16.00 und dem Kalender beim 23. Februar 1974”. Aber es ist ein Beobachtungssatz 
mit der merkwürdigen Eigenschaft, daß er bleibende Information 
liefert, die nicht länger von dem Wandel der Zeitformen (tense) oder 
von indexikalischen Wörtern wie „hier” und „jetzt” abhängt. Er ist fertig 
zum Abheften. 
Klar, die Uhr und der Kalender können falsch anzeigen. Als Beobachtungssatz 
muß unser Protokoll als Beschreibung des Zeitablesens angesehen werden 
und nicht als Beschreibung der zeitlichen Tatsachen. Die Frage der zeitlichen 
Tatsachen gehört in die wissenschaftliche Theorie, irgendwo oberhalb 
der Beobachtungsebene. Rückwirkungen dieser und anderer Beobachtungen 
auf die Theorie könnten schließlich sogar zu der bescheidenen wissenschaft


lichen Hypothese führen, daß die Uhr oder der Kalender falsch angezeigt 
haben. 
Ich denke, dies Beispiel kann als paradigmatischer Fall dafür dienen, wie wir 
von den Gelegenheitssätzen der Beobachtung zu den bleibenden Protokollen 
der Beobachtung gelangen können, die man für die wissenschaftliche Theorie 
braucht. Doch diese Verbindung ist keineswegs die einzige zwischen 
Beobachtungssätzen und bleibenden Sätzen. Man betrachte beispielsweise 
den universell kategorischen Satz „Ein Hund ist ein Tier”. Das ist ein bleibender 
Satz, aber kein bleibendes Beobachtungsprotokoll wie unser Beispiel 
vom Regen in Heathrow, Nehmen wir unsere genetische Strategie wieder 
auf: Wie könnte ein Kind solch einen universell kategorischen Satz richtig 
gelernt haben? 
Ich werde eine bestimmte Hypothese wagen in der Hoffnung, daß sie sich 
verbessern laßt. Das Kind hat gelernt, dem Beobachtungsausdruck „ein 
Hund” zuzustimmen, wenn er in der deutlich sichtbaren Gegenwart von 
Hunden abgefragt wird. Und es hat ebenso gelernt, dem Ausdruck „ein Tier” 
zuzustimmen, wenn er in der deutlich sichtbaren Gegenwart von Hunden 
(obgleich nicht nur von Hunden) abgefragt wird. Weil es das Wort „Hund” 
eng mit Hunden assoziiert, disponiert der bloße Laut „Hund” das Kind dazu, 
auf die darauffolgende Frage „Ein Tier?” ebenso zu antworten wie bei der 
Anwesenheit eines Hundes. Also stimmt es zu, wenn es den Laut „ein 
Hund”, gefolgt von der Frage „Ein Tier?”, vernimmt. Und weil es dafür 
belohnt wird, bejaht es fortan stets die Frage „Ein Hund ist ein Tier?”. Auf 
dieselbe Weise lernt es einige andere Beispiele für universell kategorische 
Sätze. Sein nächster Schritt führt dazu, daß es die universell kategorische 
Konstrukion „Ein F ist ein F” allgemein beherrscht: Es lernt sie von sich aus 
auf neue Fälle anzuwenden. 
Diesen wichtigen Abstraktionsschritt kann man möglicherweise parallel zu 
dem frühen Lernen von Beobachtungssätzen durch einfache Induktion nach 
Ähnlichkeiten erklären. Doch jetzt ist die Ähnlichkeit eine sprachabhängige 
Ähnlichkeit. 
Weitgehend dieselbe Analyse kann man für das Erlernen der scheinbar einfacheren 
Konstruktion, der schlichten Prädikation, anbieten – für Sätze wie 
„Fido ist ein Hund” oder „Zucker ist süß”. 


Das Kind hat nun beachtliche Fortschritte von den Beobachtungssätzen in 
Richtung theoretische Sprache gemacht, indem es die Prädikation und die 
universelle kategorische Konstruktion meisterte. Ein weiterer wichtiger 
Schritt wird das Erlernen des Relativsatzes sein – und ich glaube, ich kann 
eine plausible Hypothese dafür anbieten, wie es dazu kommt. Was auffällig 
am Relativsatz ist, ist seine Rolle in der Prädikation. Nehmen wir einen Relativsatz, 
„etwas, das seinen Schwanz jagt”, und prädizieren wir ihn von 
Minka: „Minka ist etwas, das seinen Schwanz jagt”. Das ist äquivalent zu 
dem einfachen Satz „Minka jagt seinen Schwanz” (oder „ihren Schwanz”). 
Wenn wir den Relativsatz prädizieren, erhalten wir dasselbe Ergebnis, wie 
wenn wir das Subjekt der Prädikation für das Pronomen des Relativsatzes 
einsetzen. Meine Idee, wie das Erlernen des Relativsatzes vor sich gehen 
könnte, besteht nun darin, daß das Kind diese Einsetzungstransformation 
(substitution transformation) erlernt. Es entdeckt, daß der Erwachsene bereit 
ist, der Prädikation eines Relativsatzes unter genau den Umständen zuzustimmen, 
unter denen er bereit ist, den einfacheren Satz zu bejahen, der 
durch die Einsetzung gewonnen wird. Dies erklärt, wie das Kind Relativsätze 
in der einen Standardrolle lernen könnte: in der prädikativen Rolle. Es 
lernt, wie man sie in dieser Rolls mittels der Einsetzungstransformation eliminieren 
kann – und wie man sie in dieser Rolle durch die umgekehrte 
Transformation, durch Rückersetzung (superstitution), einführen kann. Aber 
hat es erst einmal soviel gelernt, wird es beeindruckt von einer Analogie 
zwischen Relativsätzen und gewöhnlichen Prädikaten oder generellen Ausdrücken; 
denn diese treten ebenfalls in prädikativer Rolle auf. So preßt es, 
die Analogie weitertreibend, Relativsätze auch in andere Rollen, in denen 
generelle Ausdrücke vorkommen – vor allem in die universelle kategorische 
Konstruktion. Oder, falls das Kind die Analogie nicht selbst weiterentwickelt, 
ist es doch auf jeden Fall vorbereitet, den Gebrauch der Erwachsenen 
zu erfassen und ihm im Sinne dieser Analogie zu folgen. Auf diesem Wege 
gelangt der Relativsatz in die universelle kategorische Konstruktion, aus der 
er sich nicht mehr durch die Einsetzungstransformation entfernen läßt. Dort 
bleibt er für immer. 
Wir können uns leicht vorstellen, wie das Kind die Wahrheitsfunktionen 
erlernt – Negation, Konjunktion, Disjunktion. Nehmen wir die Konjunktion: 
Das Kind bemerkt ganz allmählich, daß der Erwachsene „p und q” nur unter 

solchen Umständen behauptet, unter denen er bereit ist, sowohl „p” als auch 
„q” auf Befragen hin zu bejahen. 
Wir haben nun – in Umrissen und durch grobe Hypothesen – gesehen, wie 
man am Beobachtungsrand einer Sprache beginnen und sich seinen Weg in 
das diskursive Innere bahnen könnte, wo wissenschaftliche Theorien 
ausdrückbar werden. Zur Hand sind nun die Prädikation, der universelle 
kategorische Satz, der Relativsatz und die Wahrheitsfunktionen. Es ist leicht 
zu sehen, daß die ganze Stärke logischer Quantifikation verfügbar wird, 
wenn diese Stufe einmal erreicht ist. Ich werde mich nicht mit Details aufhalten, 
außer um anzumerken, daß die Pronomina der Relativsätze die Rolle 
der gebundenen Variablen der Quantifikation übernehmen. Mit zusätzlichen 
Vermutungen von dieser Art – einige überzeugender, andere weniger – können 
wir die weiteren Fortschritte des Lernenden skizzieren, bis dahin, wo er 
mit abstrakten Ausdrücken um sich wirft und über Eigenschaften, Zahlen 
und Funktionen, über hypothetische physikalische Partikel und über Kräfte 
quantifiziert. Dieser Fortschritt ist keine kontinuierliche Ableitung, die es 
uns, in umgekehrter Richtung, gestattete, wissenschaftliche Theorien auf 
bloße Beobachtung zu reduzieren. Es ist vielmehr ein Fortschritt in kurzen 
Analogiesprüngen. Ein solcher Sprung bestand darin, die Relativsätze in 
universelle kategorische Sätze zu pressen, wo sie nicht mehr eliminierbar 
sind. Es gibt noch andere derartige psychologische Spekulationen, von denen 
ich berichten könnte, doch die Zeit gestattet mir das nicht. 
Gewiß würden solche Spekulationen durch die experimentelle Untersuchung 
des wirklichen kindlichen Spracherwerbs gewinnen. Möglicherweise könnte 
man die in der Literatur schon verfügbaren Ergebnisse benutzen, um diese 
Hypothesen an einigen Punkten zu stützen oder zu korrigieren – und man 
könnte weitere empirische Untersuchungen anstellen. Aber ein spekulativer 
Ansatz, wie ich ihn vorgeführt habe, scheint den Anfang bilden zu müssen, 
um allererst die Tatsachenfragen zu isolieren, die unsere Zwecke betreffen. 
Denn unser Ziel hier ist noch, immer ein philosophisches – ein besseres Verständnis 
der Beziehung zwischen Evidenz und wissenschaftlicher Theorie. 
Mehr noch, der Weg zu diesem Ziel erfordert neben der Psychologie Überlegungen 
aus Linguistik und Logik. Deshalb also sollte in den meisten Fällen 
die Phase der Spekulation der .Formulierung einschlägiger Fragen, um 
die sich die Experimentalpsychologen zu kümmern hätten, vorangehen. 


Wie dem auch sei: Die hier angestellten Spekulationen, wie ungenau sie 
auch sein mögen, werden vermutlich der allgemeinen Natur des Spracherwerbs 
gerecht. Und sie helfen uns bereits zu verstehen, wie die logischen 
Verbindungsglieder geschmiedet werden, die theoretische Sätze mit Beobachtungsprotokollen 
verbinden. Wir lernen die grammatische Konstruktion 
„p und q”, indem wir unter anderem lernen, dem Ganzen nur unter den Umständen 
zuzustimmen, unter denen wir auch bereit sind, jeder einzelnen 
Komponente zuzustimmen. So kommt es, daß die logische Schlußregel, die 
von „p und qli zu „p” führt, schon durch das Erlernen von „und” in unsere 
Gewohnheiten eingebaut wird. Gleiches gilt für die anderen Regeln der Konjunktion, 
und Entsprechendes für die Regeln der Disjunktion und anderer 
Wahrheitsfunktionen. Desgleichen für die Regeln der Quantifikation: Die 
Schlußregel, die von ,,(x)Fx” zu „Fa” führt, sollte sich anhand der von mir 
übersprungenen Herleitung der Quantifikation zurückverfolgen lassen, bis 
man schließlich findet, daß sie auf der Einsetzungstransformation basiert, 
über die wir den Relativsatz gebrauchen lernen. Im allgemeinen ist also die 
Aneignung unserer grundlegenden logischen Gewohnheiten durch unsere 
Aneignung grammatischer Konstruktionen zu erklären. 
Entsprechende Bemerkungen gelten für die Schlußgewohnheiten, die über 
die reine Logik hinausgehen. Wir lernen, wann „Hund” und „Tier” zuzustimmen 
ist, nur dadurch, daß wir disponiert werden, „Tier” unter all den 
Umständen zuzustimmen, unter denen wir „Hund” zustimmen. Auch Verknüpfungen 
mehr zufälliger und beiläufiger Art können durch das Lernen 
von Worten entstehen. So mag ein Kind den Ausdruck „gut” durch Anwendung 
auf Schokolade gelernt haben. 
Ich habe die Wissenschaft als ein sprachliches Gebilde beschrieben, das hier 
und da an Beobachtungen geknüpft ist. Außerdem habe ich gesagt, sie sei 
ein Instrument für die Vorhersage von Beobachtungen auf der Basis früherer 
Beobachtungen. Sie ist an frühere und spätere Beobachtungen geknüpft und 
stellt eine labyrinthartige Verbindung zwischen ihnen, her. Es ist dieses Labyrinth, 
das die Vorhersagen gestattet. Das ist eine gewaltige Steigerung 
gegenüber der einfachen Induktion von vergangenen auf zukünftige Beobachtungen 
– gewaltig und kostspielig. Nun habe ich die Natur der Verbindung 
zwischen den Beobachtungen und dem labyrinthartigen Inneren der 
wissenschaftlichen Theorie skizziert, und zwar aus der Perspektive des 

Spracherwerbs. Das schien vernünftig, da auch der Wissenschaftler selbst 
der Sprache der wissenschaftlichen Theorie keinen weiteren Sinn abgewinnen 
kann als den, der in sein Erlernen dieser Sprache eingeht. Die Pfade des 
Spracherwerbs, die von Beobachtungssätzen zu theoretischen Sätzen führen, 
sind die einzige Verbindung, die es zwischen Beobachtung und Theorie gibt. 
Dies alles war nur eine Skizze; aber es gibt die Richtung an, in der ein tieferes 
Verständnis zu suchen ist: dadurch, daß man wesentlich detaillierter untersucht, 
wie wir die theoretische Sprache lernen. 
Ein wichtiger Punkt für die Beziehung zwischen Theorie und Beobachtung, 
der bereits deutlich wurde, ist die immense Freiheit, die die Form der Theorie 
genießen muß – sogar relativ zu allen möglichen Beobachtungen. Theorie 
ist empirisch unterbestimmt. Selbst wenn wir ein Beobachtungsorakel besäßen, 
das fähig wäre, jedem bleibenden Beobachtungsprotokoll, das in unserer 
Sprache ausdrückbar ist, einen Wahrheitswert zuzuordnen, so reichte das 
gewiß nicht aus, um zwischen einer Unmenge von möglichen physikalischen 
Theorien zu entscheiden, von denen eine jede vollständig mit dem Orakel 
übereinstimmte. Das scheint angesichts der Dürftigkeit der Verbindungen, 
die wir zwischen Beobachtungssätzen und theoretischen Sätzen festgestellt 
haben, auch klar. Auf der Stufe der Beobachtungssätze blieb selbst die allgemeine 
Form der theoretischen Sprache, die sich ergeben sollte, unbestimmt 
– von der Ontologie gar nicht zu reden. Die Beobachtungssätze wurden 
als ganze mit denjenigen Reizsituationen assoziiert, die Zustimmung zu 
ihnen rechtfertigten. Doch darin fand sich kein Hinweis darauf, welche Aspekte 
der Reizsituationen als Gegenstände auszuwählen sind – falls überhaupt 
welche. Die ontologische Frage ist einfach sinnlos, solange wir nicht 
über etwas verfügen, das als Quantifikation oder vielleicht als ein Relativsatz 
mit Pronomina als potentiellen Variablen erkennbar ist. Auf der Stufe 
der Beobachtungssätze konnte man nicht einmal vorhersehen, daß die übergestülpte 
theoretische Sprache irgend etwas enthalten würde, das als Quantifikation 
oder Relativsätze erkennbar ist. Die Stufen, über die wir das Kind 
von der Beobachtungssprache zu Relativsätzen und kategorischen Sätzen 
sowie Quantifikation fortschreiten sahen, hatten den Beliebigkeitscharakter 
historischer Zufälle und kulturellen Erbes; es fand sich kein Hinweis auf ihre 
Unvermeidbarkeit. 


Es war eine kolossale Errungenschaft unserer schon lange bestehenden Kultur 
und der modernen Wissenschaftler, daß sie eine Theorie zu entwickeln 
vermochten, die derart erfolgreich von jetzigen Beobachtungen zu vorhergesagten 
Beobachtungen führt wie die unsere. Es kommt einem Wunder nahe. 
Stimmte unsere Theorie völlig mit dem von uns soeben vorgestellten Beobachtungsorakel 
überein – was zweifellos nicht der Fall ist –, so wäre dies 
noch mehr ein Wunder. Aber daß unsere Theorie (sogar dieses Beinah-
Wunder vorausgesetzt) nicht bloß eine von vielen gleich möglichen Theorien 
mit denselben Beobachtungsresultaten sein sollte – das wäre nun wirklich 
zu dicht an einem Wunder, um noch Sinn zu ergeben. 
Es muß freilich gesagt werden, daß das Thema der Unterbestimmtheit sich 
als schlüpfrig erweist, wenn wir versuchen, es etwas fester in den Griff zu 
bekommen. Wenn zwei Theorien mit derselben Gesamtheit möglicher Beobachtungen 
übereinstimmen – in welchem Sinne sind es dann zwei? Vielleicht 
sind beide in Deutsch formuliert und Wort für Wort identisch, außer in 
dem Punkt, daß die eine Moleküle als Elektronen bezeichnet und Elektronen 
als Moleküle. Buchstäblich genommen widersprechen die beiden Theorien 
einander, da sie unvereinbare Dinge über sogenannte Moleküle sagen. Doch 
diesen Fall würden wir natürlich nicht zählen wollen; wir würden ihn als 
eine bloß terminologische Frage bezeichnen. Oder nehmen wir – Poincaré 
folgend – an, daß zwei Theorien völlig gleich seien, außer darin, daß die 
eine einen unendlichen Raum annimmt, während sich die andere mit einem 
endlichen zufriedengibt, in dem Körper im Verhältnis zu ihrem Abstand 
vom Zentrum schrumpfen. Selbst hier möchten wir sagen, daß der Unterschied 
eher terminologisch sei als real, und unser Grund dafür ist, daß wir 
sehen, wie sich die Theorien durch Übersetzung zur Übereinstimmung bringen 
lassen: indem man das Deutsch der einen neu konstruiert. 
An dieser Stelle mag man einwenden, daß es schließlich niemals zwei vollständige 
Theorien geben könnte, die mit dem gesamten Output des Beobachtungsorakels 
übereinstimmten. Man könnte einwenden, daß sich solche Theorien, 
da sie empirisch äquivalent wären und also dieselbe empirische Bedeutung 
hatten, nur rein verbal unterschieden. Denn es gibt sicherlich keine 
Bedeutung außer empirischer Bedeutung, und Theorien mit derselben Bedeutung 
müssen als Übersetzungen voneinander angesehen werden; Dieses 

Argument schließt einfach durch Definition die Lehre aus, daß physikalische 
Theorien durch alle möglichen Beobachtungen unterbestimmt seien. 
Die beste Reaktion an dieser Stelle ist, die Terminologie beiseite zu lassen 
und die Sachen selbst zu analysieren. Der entscheidende Unterschied kommt 
wohl dort ins Spiel, wo wir nicht mehr wissen, wie Übersetzungsregeln zu 
konstruieren sind, die die beiden empirisch äquivalenten Theorien zur Übereinstimmung 
brächten. Terminologie beiseite – man muß anerkennen, daß 
eine physikalische Theorie von gänzlich anderer Form als die unsere – ohne 
etwas, das auch nur annähernd erkennbar unserer Quantifikation oder objektiven 
Referenz entspricht – immer noch empirisch äquivalent mit der unseren 
sein könnte, in dem Sinne, daß sie dieselben Episoden sensorischen 
Bombardements aufgrund vergangener Episoden vorhersagt. Hat man das 
einmal erkannt, so erscheint die wissenschaftliche Errungenschaft unserer 
Kultur in gewisser Weise noch eindrucksvoller als je zuvor. Denn inmitten 
dieser formlosen Variationsfreiheit hat sich unsere Wissenschaft so entwickelt, 
daß sie immer ein überschaubar kleines Spektrum erkennbarer Alternativen 
parathält, zwischen denen zu wählen ist, wenn es notwendig wird, 
eine Theorie zu revidieren. Es ist diese Verengung des Blickwinkels oder 
diese Tunnelperspektive, die für die Kontinuität der Wissenschaft in den 
Wechselbädern von Widerlegung und Korrektur gesorgt hat. Und sie ist es 
auch, die die Illusion nährte, es gebe nur eine Lösung für das Rätsel des 
Universums. 

Anmerkungen 
Im Original: 
The Nature of Natural Knowledge, in: S. Guttenplan (ed.), Mind &c Language, 
Oxford: Oxford University Press 1975: 67-81. Mit freundlicher Genehmigung des 
Verfassers und der Oxford University Press entnommen aus diesem Band. Übersetzt 
von Reinhard Hülsen. 



Donald Davidson: Externalisierte Erkenntnistheorie 


Wir erkennen, was wir glauben, befürchten, wollen, schätzen und beabsichtigen, 
in einer Weise, in der sonst niemand dazu imstande ist. Wie uns die 
Dinge erscheinen, wie sie für uns aussehen, wie sie sich für. uns anfühlen, 
wie sie für uns riechen und klingen, das wissen wir in einer Weise, in der wir 
unsere Umwelt nicht erkennen können. Gleichviel, ob wir uns im Hinblick 
auf unsere Bewußtseinsinhalte manchmal irren oder nicht, und gleichviel, ob 
wir mit Bezug auf unsere eigenen Empfindungen und Gedanken im Zweifel 
sein können oder nicht, eines trifft hinsichtlich solcher Überzeugungen gewiß 
zu, nämlich daß sie nicht durchweg verfehlt seinkönnen. Wenn wir einen 
bestimmten Gedanken oder eine bestimmte Empfindung zu haben glauben, 
steht -a priori -sicher zu vermuten, daß wir recht haben. 

Nach dem Eindruck vieler Philosophen eignet sich die Erkenntnis in der 
ersten Person wegen der ihr zukommenden speziellen Autorität mehr als 
jede andere Erkenntnisform für die Aufgabe, eine Grundlage zu liefern für 
die übrige Erkenntnis, insbesondere natürlich für unsere Erkenntnis der 
»Außenwelt« und des Fremdpsychischen. Eine solche Erkenntnis, meint 
man, bedürfe einer Grundlage eben deshalb, weil nicht von vornherein zu 
vermuten stehe, daß unsere Ansichten über die Welt oder über das Fremdpsychische 
wahr sind. 

Ich habe weder vor, nochmals die Schwierigkeiten aufzuzählen, in die wir 
durch dieses Bild des Geistes und seiner Stellung in der Natur geraten sind, 
noch will ich den Leser an die scharfsinnigen und wenig überzeugenden 
Verfahren erinnern, die zur Vermeidung der offensichtlichen Probleme dieses 
Bildes vorgeschlagen worden sind. In dieser Abhandlung lege ich eine 
Alternative dar, und zwar eine Alternative, die ich für richtig halte. 

Von Quine stammt der Vorschlag einer Naturalisierung der Erkenntnistheorie.
54 Damit meint er, die Philosophie solle den Versuch einer Grundlegung 
oder einer sonstigen Rechtfertigung der Erkenntnis fallenlassen und 
statt dessen erklären, wie man zu Erkenntnissen gelangt. Von seinen Kriti


54 W. V. O. Quine» »Epistemology Naturalized«, in: Ontological Relativity and Other Essays, 
Columbia University Press, 1969y dt, »Naturalisierte Erkenntnistheorie«, in: Quine, 
Ontologische Relativität und andere Schriften, übers, von Wolfgang Spohn, Stuttgart; Reclam, 
1975. 

106 

kern ist Quine vorgehalten worden, mit der Preisgabe der traditionellen normativen 
Aufgabe der Erkenntnistheorie habe er schlicht das Thema gewechselt. 
Dies ist, wie ich vermute, auch Quines eigene Meinung und dürfte genau 
seiner Absicht entsprechen. Aber eigentlich gibt es gar keine klare Unterscheidung 
zwischen Beschreiben und Rechtfertigen, zwischen einer empirischen 
Erklärung der Erkenntnisentstehung und einer Formulierung der 
Normen, denen eine Meinung entsprechen muß, um als Erkenntnis zu gelten; 
und daß diese Unterscheidung durchaus nicht klar ist, geht vielleicht 
auch daraus hervor, daß Quines naturalisierte (oder denaturierte) Erkenntnistheorie 
zwar keinen ernsthaften Versuch einer Erwiderung auf den Skeptiker 
unternimmt, zugleich aber sichtlich eine recht konventionelle Form von 
Empirismus darstellt.55 Auf jeden Fall ergibt sich die Frage, wie man die 
Erkenntnis oder ihre Ursprünge beschreiben könne, ohne darüber zu befinden, 
was Erkenntnis überhaupt sei. Quines Antwort auf diese Frage lautet, 
wir müßten, was uns von Wissenschaft und aufgeklärtem Common sense 
vorgeschrieben wird, ohne den Versuch einer Rechtfertigung akzeptieren. 
Allerdings ist Quines Darstellung der Weise, in der wir zu dieser Erkenntnis 
gelangen, von eben der Art, die herkömmlicherweise als konstitutiv gilt für 
einen Rechtfertigungsversuch. 

Mit Quines Darstellung des Wesens der Erkenntnis, die im Grunde an der 
ersten Person orientiert und cartesianisch ist, bin ich ebensowenig einverstanden, 
wie ich den Gedanken billige, wir konnten eine Darstellung der 
Erkenntnis geben, ohne uns wenigstens stillschweigend manche Normen 
zueigen zu machen. Sympathisch ist mir dagegen Quines beherzt in der dritten 
Person artikulierter Zugang zur Erkenntnistheorie, und soweit die Naturalisierung 
der Erkenntnistheorie einen solchen Zugang fördert oder für sich 
selbst in Anspruch nimmt, lasse ich mich selbst gern zu den Vertretern einer 
naturalisierten Erkenntnistheorie rechnen. 

Als Mindestannahme kann man unterstellen, daß wir mit Bezug auf unsere 
eigenen Bewußtseinsinhalte recht haben; somit besitzen wir in den Fällen, 
in denen wir recht haben, Erkenntnis. Eine solche Erkenntnis ist jedoch lo


55 Zu dieser Charakterisierung von Quines Er cenntnistheorie vgl. meinenAufsatz »A CoherenceTheory 
of Truth and Knowledge«, in: Dieter Henrich (Hrsg.), Kant oder Hegel?, Stuttgart: 
Klett-Cotta, 1983; sowie »Meaning, Truth and Evidence«, in: Roger F. Gibson (Hrsg.), 
Perspectives on Quine, Oxford: Blackwell, 1987 [dt. Übers, im vorliegenden Band]. 


gisch unabhängig von dem, was wir im Hinblick auf eine Welt da draußen 
glauben; also kann sie keine Grundlage liefern für die Wissenschaft und die 
Überzeugungen des gesunden Menschenverstands. Dies ist eine Überlegung, 
wie sie von Skeptikern, vom Schlage Humes angestellt wird, und meiner 
Ansicht nach haben sie recht: Die Erkenntnis der eigenen Bewußtseinsinhalte 
kann nicht die Basis unserer übrigen Erkenntnis abgeben. Und sofern das 
zutrifft, müssen unsere Ansichten über die Welt, um als Erkenntnis zu gelten, 
allein bestehen. Doch wenn jede unserer Ansichten über die Welt für 
sich genommen falsch sein kann, ist es nach Auffassung vieler Philosophen 
einleuchtend, daß gar kein Grund besteht, die mögliche Falschheit aller derartigen 
Überzeugungen auszuschließen. 

Dieser letzte Schritt entspringt einem Fehlschluß. Daraus, daß jeder einzelne 
Geldschein in meiner Tasche die höchste Seriennummer haben kann, 
folgt nicht, daß alle Geldscheine in meiner Tasche die höchste Seriennummer 
haben können; und daraus, daß jeder zum Präsidenten gewählt werden 
kann, folgt nicht, daß alle zu Präsidenten gewählt werden können. Ebenso-
wenig könnte es passieren, daß sich alle unsere Ansichten über die Welt als 
falsch herausstellen. Angenommen, ich glaube eine Maus hinter einem Stuhl 
verschwinden zu sehen. Diese Überzeugung könnte selbstverständlich verfehlt 
sein. Aber wäre diese Überzeugung auch dann falsch, wenn Ansichten 
wie die, daß eine Maus ein kleines vierfüßiges Säugetier ist, oder die, daß 
ein Stuhl ein Sitzmöbel ist, nicht zuträfen? Mag sein. Vielleicht läßt sich 
nicht genau angeben, welche wahren Überzeugungen ich ansonsten haben 
muß, um eine bestimmte falsche Überzeugung haben zu können. Klar 
scheint jedoch zu sein, daß jede Art von Überzeugung – ob wahr oder falsch 

– hinsichtlich ihrer Identifizierung darauf angewiesen ist, daß im Hintergrund 
wahre Überzeugungen stehen. Denn ein Begriff wie der der Maus 
oder der des Stuhls kann nicht unabhängig von seinem Vorkommen in verschiedenen 
Überzeugungen ein und derselbe bleiben. Dieser Schlußfolgerung 
kann man zu entgehen trachten, indem man geltend macht, eine Überzeugung 
wie die, daß die Maus ein kleines vierfüßiges Säugetier ist, sei aus 
rein begrifflichen Gründen wahr – mithin eine analytisch wahre Aussage – 
und handle daher eigentlich gar nicht von der Welt. Dann ließe sich immer 
noch behaupten, alle unsere Meinungen über die Welt könnten falsch sein. 
Doch wer (wie ich selbst) keine deutliche Grenzziehung zwischen analytischen 
und synthetischen Wahrheiten für möglich hält, kann sich auf diesen 
Gedankengang nicht berufen. Aber selbst wenn es tatsächlich zweifelsfreie 
analytische Wahrheiten gibt, leuchtet keineswegs ein, daß sie dazu dienen, 
die gewaltige Anzahl von Fällen auszuschließen, in denen Begriffe durch 
mehrere empirische Kriterien individuiert werden. 

Daß alle unsere Meinungen über die Welt falsch sein könnten, ist also 
aufgrund des holistischen Charakters empirischer Überzeugungen unmöglich. 
Denkt man jedoch darüber nach, welche Überlegungen uns zu dieser 
These bewogen haben, deutet manches darauf hin, daß ihre Begrenztheit 
Unbehagen bereiten kann. Diese Überlegungen zeigen, dass wir nur dann 
spezifische falsche (beziehungsweise wahre)Ansichten über einzelne Gegenstände 
hegen können, wenn wir hinsichtlich der Beschaffenheit solcher 
Gegenstände viel Wahres glauben. Damit bleibt die Möglichkeit offen, daß 
alle unsere Einzelüberzeugungen hinsichtlich dessen, was in der Welt existiert, 
Irrtümer enthalten, und dies wäre zwar kein totaler, aber doch ein recht 
extremer Skeptizismus. 

Aber könnte es wirklich so weit kommen? Angenommen, ich weiß, was 
eine Maus ist und was ein Stuhl ist. Wie bin ich zu meiner falschen Überzeugung 
gelangt, eine Maus hinter einem Stuhl verschwinden gesehen zu 
haben? Vermutlich habe ich das, was ich gesehen oder aufgenommen habe, 
als etwas gedeutet, was meine Kriterien für das Gegebenseineiner Maus und 
eines Stuhls (und des Verschwindens) erfüllt. Doch eben sind wir zu dem 
Schluß gekommen, daß ich mich hinsichtlich der Kriterien nicht generell 
irren kann. Mein Irrtum ist also nur in folgender Weise möglich gewesen: 
Die Szene, die sich mir geboten hat, war derart, daß sie mich zu meiner Überzeugung 
berechtigt, obwohl diese Überzeugung falsch, ist. Dergleichen 
kann gewiß vorkommen. Es fällt jedoch schwer zu sehen, wie es immer – 
oder auch nur häufig – passieren könnte. Denn wie wäre es möglich, daß die 
Szenen, die sich mir bieten, zu Überzeugungen berechtigen, vondenen keine 
einzige wahr ist? 

Kein Skeptiker wird sich durch dieses Argument überzeugen lassen. Daher 
werde ich versuchen, es überzeugender darzustellen. Einstweilen sei es 
mir gestattet, die mit einer Petitio principii verbundene Voraussetzung zu 
machen, es gebe eine von weiteren Personen außer mir bewohnte Außenwelt. 
Nehmen wir an, wir haben einen Sprecher vor uns sowie ein eweitere 


Person, welche die Worte des Sprechers zu verstehen bemüht ist. Jedesmal, 
wenn in der Nähe eine Maus auftaucht, während die Lichtverhältnisse gut 
sind und während der Sprecher in die Richtung der Maus schaut usw., äußert 
der Sprecher etwas, was für den Interpreten wie ein und derselbe Ausdruck 
klingt: »ratón«. Wenn die Lichtverhältnisse schlecht sind oder der Sprecher 
nicht aufpaßt, ist die Korrelation zwischen Reaktion und Mäuseerscheinungen 
weniger sicher. Sofern es nicht eine Fülle von Belegen gegen eine solche 
Interpretation gibt, wird der kompetente Interpret vermutlich annehmen, 
daß der Sprecher mit seinen Worten meint, da sei eine Maus, und daß er 
vom Vorhandensein dieser Maus überzeugt ist. Was für diese Interpretation 
spricht, ist der Umstand, daß das Vorhandensein der Maus offenbar in jedem 
Fall die Ursache dafür ist, daß der Sprecher absichtlich denselben Ausdruck 

– nämlich »raton« – äußert, und zwar in bejahendem Sinne. Freilich kann 
auch der Interpret einen Fehler machen. So kann er sich etwa hinsichtlich 
der Absicht des Sprechers irren oder mit Bezug auf die wahre regelmäßige 
und ausschließliche Ursache der Sprecherreaktion. Irren würde sich der Interpret 
zum Beispiel, wenn ein Eichhörnchen beim Sprecher die gleiche 
Reaktion auslöste, denn dann wären Mäuse nicht die regelmäßige und ausschließliche 
Ursache der Äußerungen von »raton«. Doch sofern der Interpret 
weder einen dieser Fehler noch gewisse andere (die später zu nennen sind) 
begeht, ist seine Interpretation richtig. 
Angenommen, der Sprecher erblickt eine geschickt angefertigte mechanische 
Maus und äußert sein »raton«. Da muß der Interpret entscheiden, ob die 
Worte und der Begriff des Sprechers mechanische Mäuse mitumfassen oder 
ob es sich um einen Fehler seitens des Sprechers handelt. Eine solche Entscheidung 
zu treffen, übersteigt keineswegs die Möglichkeit des Interpreten. 
So kann er zum Beispiel dem Sprecher den Mechanismus vorführen und auf 
die Reaktion achtgeben. Ehe der sorgfältige Interpret zu seinem endgültigen 
Interpretationsschema gelangt, wird er im Hinblick auf viele weitere Klassen 
von Gegenständen in Erfahrung bringen müssen, wie der Sprecher reagiert. 

Augenscheinlich ist die Sache heikel und kompliziert. Aber solange wir 
an der Grundeinsicht festhalten, wonach Worte und Gedanken in den einfachsten 
Fällen auf das Bezug nehmen, wodurch sie bewirkt werden, ist 
offenbar ausgeschlossen, daß die Mehrzahl unserer schlichtesten Ansichten 
über das, was in der Welt existiert, falsch ist. Der Grund ist, dass wir nicht 

zuerst Begriffe bilden und dann herausbekommen, worauf sie zutreffen; 
vielmehr ist es so, daß in den fundamentalen Fällen die Anwendung den 
Inhalt des Begriffsbestimmt. Ein Interpret, der ganz von vorn anfängt – der 
die Sprache des betreffenden Sprechers also noch nicht versteht –,kann nicht 
so vorgehen, daß er das Thema der Überzeugungen eines Akteurs unabhängig 
herausfindet und anschließend fragt, ob sie wahr seien. Das liegt daran, 
daß die Situationen, welche normalerweise zu einer Überzeugung Anlaß 
geben, auch die Bedingungen der Wahrheit dieser Überzeugung bestimmen. 

Unmittelbar gelten diese Feststellungen nur für einige Überzeugungen. 
Wer Büchern entnommen hat, wie ein Guanako aussieht, ist vielleicht nie 
durch den Anblick eines Guanakos dazu veranlaßt worden, dem Satz »Dies 
ist ein Guanako« zuzustimmen, kann aber dennoch zur Zustimmung bereit 
sein, sobald er eins sieht. Oder nehmen wir uns einen schwierigeren Fall vor: 
Es kann sein, daß jemand in vertretbarem Sinne weiß, was ein Guanako ist, 
und weiß, daß es kein Lama ist; dennoch wird er immer wieder dazu gebracht, 
dem Satz »Dies ist ein Guanako« zuzustimmen, wenn er ein Lama 
vor sich hat. In beiden Fällen wird der Inhalt der Überzeugung, daß sich da 
ein Guanako befindet, nicht durch den Anblick von Guanakos bestimmt, 
sondern dadurch, daß man sich andere Wörter und Begriffe angeeignet hat, 
wie etwa die Begriffe »Lama«, »Tier«, »Kamel«, »Haustier« usw. Irgendwo 
im Zuge der Entwicklung müssen wir allerdings zu den unmittelbaren Gegenüberstellungen 
kommen, durch die Denken und Sprache in der Welt verankert 
werden. 

Der allgemeine Ansatz zur Identifizierung geistiger Zustände, den ich 
geltend mache, hat manches gemein mit dem, was heute mitunter als Externalismus 
oder (von Tyler Burge etwa) als Antiindividualismus bezeichnet 
wird. Aber zugleich unterscheidet sich mein Ansatz in wichtigen Hinsichten 
von den bekanntesten Spielarten des Externalismus. Daher möchte ich an 
dieser Stelle die Unterschiede aufzeigen, die zwischen meiner Lesart und 
anderen Formen des Externalismus bestehen, namentlich denen, die von 
Hilary Putnam und Tyler Burge vertreten werden. 

Nun komme ich auf die Autorität der ersten Person zurück, also auf das 
Faktum, daß im allgemeinen jeder weiß, was erdenkt, ohne sich auf Belege 
zu berufen oder sich auf sie zustützen, und dies in einer Weise, in der keiner 
über die Psyche einer anderen Person Bescheid wissen kann. Vielfach wird 


angenommen, der Externalismus – nach dessen Auffassung der Inhalt der 
propositionalen Einstellungen einer Person zum Teil durch Fakten bestimmt 
wird, die außerhalb des Geistes liegen und dem Betreffenden unbekannt sein 
können – sei mit der Autorität der ersten Person nicht in Einklang zubringen. 
So ist Putnam zu dem Schluß gekommen, daß Bedeutungen, weil (eine Form 
von) Externalismus wahr sei, »nun mal nicht im Kopf stecken« – und das 
gleiche gilt nach seiner Auffassung für Gedanken generell.56 Andere Autoren 
sind zu derselben Schlußfolgerung gelangt.57 Doch dieser Schluß ist 
nicht gültig, jedenfalls nicht für die von mir beschriebene Art von Externalismus. 
Meine Gründe für diese Ansicht habe ich an anderer Stelle ausführlich 
dargelegt, aber der Gedankengang läßt sich wie folgt resümieren:58 
Welches die externen Faktoren sind, die den Inhalt Gedankens einer anderen 
Person bestimmen, muß der Interpret anhand indirekter Belege herausbekommen 
oder richtig vermuten. Doch da diese Faktoren sowohl den Inhalt 
dieses Gedankens als auch den Inhalt des Gedankens, den man selbst zu 
haben glaubt, bestimmen, besteht hier hinsichtlich des Inhalts der eigenen 
Gedanken kein Raum für Irrtümer der Art, wie sie sich im Hinblick auf die 
Gedanken anderer ergeben können. 

Ich glaube zwar nicht, daß der von Putnam befürwortete Externalismus in 
seiner wichtigsten Gestalt59 die Autorität der ersten Person bedroht, doch es 
gibt andere Gründe, warum ich nicht ganz einverstanden bin mit seiner These. 
Putnams Externalismus gilt in der Hauptsache für Wörter für natürliche 
Arten, etwa »Wasser« und »Leopard«. Dahinter steckt der Gedanke, daß 
sich das Wort »Wasser« etwa, wenn ich es durch Erfahrungen an H20 lerne, 

56 Hilary Putnam, »The Meaning of ›Meaning‹«, in: Philosophical Papers, Bd. 2: Mind, 
Language, and Reality, Cambridge: Cambridge University Press, 1975, S. 227, dt. »Die 
Bedeutung von ›Bedeutung‹«, übers. von Wolfgang Spohn, Frankfurt a. M.: Vittorio Klostermann, 
1979. 
57 Beispiele finden sich in den folgenden Arbeiten: John Searle, Intentionality, Cambridge: 
Cambridge University Press, 1983, dt. Intentionalität. Eine Abhandlung zur Philosophie des 
Geistes, übers, von Harvey P. Gavagai, Frankfurt a. M.: Suhrkamp, 1987; Andrew Woodfield 
(Hrsg.),Thought and Object, Oxford: Clarendon Press, 1982, S. viii. 
58 Eine ausführlichere Erörterung in meinem Artikel »Knowing One's Own Mind«, in: Proceedings 
and Addresses of the American Philosophical Association (1987) S. 441-458. 
59 Die Art von Externalismus, die mir hier vorschwebt, ist nicht diejenige, die durch die 
»sprachliche Arbeitsteilung« nahegelegt wird, sondern diejenige, zu der man durch Beispiele 
des Typs »Zwillingserde« angeregt wird. 

109 

hinfort ausschließlich auf Stoffe mit derselben Mikrostruktur beziehen muß. 
Ich bin zwar, wie oben bereits gesagt, ebenfalls der Meinung, daß die übliche 
Ursache meines Gebrauchs des Wortes bestimmt, was es bedeutet, doch 
ich sehe nicht ein, wieso die Gleichheit der Mikrostruktur unbedingt die 
ausschlaggebende Ähnlichkeit sein soll, durch die der Bezug meines Wortes 
»Wasser« bestimmt wird. (Was nach meiner Auffassung tatsächlich die relevante 
Ähnlichkeit festlegt, werde ich in Kürze angeben.) Außerdem meine 
ich, daß kein Grund besteht, den Externalismus auf eine einzige Kategorie 
oder auf einige wenige Kategorien von Wörtern zu beschränken. Nach meiner 
Überzeugung ist es für die Sprache und das Denken ganz generell charakteristisch, 
daß ihre Verknüpfungen mit der Welt aus der von mir besprochenen 
Art kausaler Verbindungen hervorgehen. 

Von Tyler Burge sind Argumente für zwei Formen des Externalismus 
vorgebracht worden. In seinen früheren Artikeln60 stand der Gedanke im 
Mittelpunkt, daß die Bedeutungen der Wörter einer Person sowie der Inhalt 
ihrer Gedanken zum Teil von den sprachlichen Praktiken, der Gemeinschaft 
dieser Person abhängen, und zwar auch in solchen Fällen, in denen sich der 
einzelne im Hinblick auf die relevanten Praktiken irrt. In späteren Artikeln61 
wird betont, in welcher Art und Weise der Inhalt der Äußerungen und Gedanken 
von der kausalen Geschichte des einzelnen abhängt, insbesondere im 
Zusammenhang mit der Wahrnehmung. Diese beiden Typen von Externalismus 
möchte ich als sozialen beziehungsweise wahrnehmungsbezogenen 
Externalismus bezeichnen. In der Form, in der sie von Burge jeweils be


60 Tyler Burge, »Individualism and the Mental«, in: Peter A. French /Theodore E. Uehling / 
Howard K. Wettstein (Hrsg.), Midwest Studies in Philosophy, Bd. 4, Minneapolis: University 
of Minnesota Press, 1979; »Other Bodies«, in: Woodfield (Hrsg.), Thought and Obiect; 
»TwoThought Experiments Reviewed«, in: Notre Dame Journal of Formal Logic 23 (1982) 

S. 284-293; »Individualism and Psychology«, in: The Philosophical Review 95 (1986) S. 345. 
61 Zum Beispiel »Cartesian Error and the Objectivity of Perception«, in: Philip Pettit / John 
McDowell (Hrsg.), Subject, Thought, and Context, Oxford: Clarendon Press, 1986; »Intellectual 
Norms and Foundations of Mind«, in: The Journal of Philosophy 83 (1986) S. 697-720; 
»Perceptual Individualism and Authoritative Self-Knowledge«, in: RobertGrimm / Daniel 
Merrill (Hrsg.), Contents of Thought, Arizona University Press; »Individuation and Self-
Knowledge«, in: The Journal of Philosophy 85 (1988) S. 649-663. 

gründet worden sind, halte ich sie für weitgehend unabhängig voneinander, 
insofern keine Form aus der jeweils anderen ableitbar ist. 

Die Argumente für den sozialen Externalismus machen keinen Eindruck 
auf mich, und zwar aus drei Gründen: Erstens, mir erscheint der Gedanke 
falsch, unsere intuitiven Vorstellungen sprächen weitgehend dafür, die 
sprachlichen Äußerungen und Gedanken eines Akteurs im Sinne dessen zu 
begreifen und zu interpretieren, was andere mit denselben Worten meinen 
würden. Ein Grund ist, daß hier das Problem besteht, zu entscheiden, welche 
Gruppe die Normen bestimmen soll. Wichtiger ist jedoch folgender Grund: 
Wir verstehen den Sprecher dann am besten, wenn wir ihn so interpretieren, 
wie er interpretiert zu werden beabsichtigt; dies wird seine Handlungen weit 
angemessener erklären, als wenn wir annehmen, daß er meint und denkt, 
was jemand anders, der dieselben Worte »richtig« verwendet, meinen und 
denken mag. 

Zweitens, meiner Ansicht nach steht Burges sozialer Externalismus – 
durch den das, was der Sprecher meint, an den ihm womöglich gar nicht 
bewußten Sprachgebrauch einer Elite gebunden wird – in Widerstreit mit der 
Autorität der ersten Person. Drittens, ich hege einen generellen Argwohn 
gegen Gedankenexperimente, die aufzuzeigen vorgeben, was wir unter Bedingungen 
sagen würden, die sich in Wirklichkeit nie einstellen. Meine Version 
des Externalismus beruht auf dem, was ich für unsere wirkliche Praxis 
halte.62 

Nun wende ich mich Burges wahrnehmungsbezogenem Externalismus zu. 
Hier gibt Bürge zwei wichtige Hinweise. Der erste besagt, daß wir über 
Wahrnehmungserkenntnisse – etwa, daß wir eine Kuh sehen – verfügen 
können, ohne unabhängig ermitteln zu müssen, daß wir nicht auf die eine 
oder andere Weise getäuscht worden sind (etwa durch ein Pferd, das so geschminkt 
worden ist, daß es wie eine Kuh aussieht, oder durch ein Hologramm 
usw.). Wenn wir es mit einem solchen Fall von Wahrnehmungserkenntnis 
zu tun haben, ist der Inhalt unseres Gedankens zum Teil durch die 
Ursache des Gedankens bestimmt. Burge sagt folgendes: 

62 Ausführlich dargelegt habe ich meine Argumente gegen Burges sozialenExternalismus in 
dem Aufsatz »Knowing One's Own Mind«. 

Um etwas gedanklich als Wasser zu begreifen, muß man in einer kausalen 
Beziehung zu Wasser stehen -oder zumindest in einer kausalen 
Beziehung zu anderen Einzelsubstanzen, durch die man instand gesetzt 
wird, zutreffend über Wasser zu theoretisieren. In den normalen 
Fällen sieht und berührt man Wasser. Solche Beziehungen veranschaulichen 
die Art von Bedingungen, die es ermöglichen, etwas gedanklich 
als Wasser zu begreifen [...]. Um zu denken, dass Wasser eine 
Flüssigkeit ist, braucht man nicht zu wissen, welche komplexen 
Bedingungen gegeben sein müssen, um diesen Gedanken denken zu 
können.63 

Es fällt schwer, anhand dieser Stelle zu entscheiden, ob der Inhalt des Gedankens, 
daß dies Wasser ist, im Falle der Wahrheit dieses Gedankens durch 
die Tatsache bestimmt wird, daß das, was den Gedanken auslöst, Wasser ist, 
oder ob der Inhalt in diesem Fall ebenso wie in den Fällen der Falschheit des 
Gedankens durch den normalen Fall bestimmt wird, also durch den allgemeinen 
Gang des kausalen Wechselspiels zwischen dem denkenden Subjekt 
und seinem Umfeld. Ich sehe keine offenkundige Schwierigkeit darin, beide 
Ansichten zu akzeptieren und miteinander zu verbinden, obwohl natürlich 
eine Unterscheidung gemacht werden muß zwischen der Rolle, die das tatsächliche 
Vorhandensein von Wasser spielt, wenn es bei mir den Gedanken 
auslöst, dies sei Wasser, und der Rolle, welche die Geschichte meiner Beziehungen 
zum Wasser bei dem Vorgang spielt, durch den der falsche Gedanke, 
ich sähe Wasser, dennoch zu einem Gedanken über Wasser wird. 
Offensichtlich ist es die letztere These,die für den Externalismus wesentlich 
ist. Bürge formuliert das wie folgt: »Die Beschaffenheit solcher Zustände 
wird zum Teil durch normale Beziehungen zwischen der betreffenden Person 
[...] und ihrer Umwelt bestimmt. Irrtümerwerden vor einem Hintergrund 
normaler Interaktionen bestimmt.«64 

Mit der erkenntnistheoretischen Ansicht, wonach das Wahrnehmungswissen 
nicht voraussetzt, daß wir unabhängige Erkenntnisse über 
das Bestehen der Ermöglichungsbedingungen. haben, bin ich ebenso einverstanden 
wie natürlich auch mit der (im jetzigen Zusammenhang wichtigeren) 

63 Tyler Burge, »Individuation and Self-Knowledge«, S. 653 f. 
64 »Cartesian Error and die Objectivity of Perception«, S. 125. 


Ansicht, wonach der Inhalt unserer Gedanken und Aussagen zum Teil durch 
die Geschichte der kausalen Interaktionen mit der Umwelt bestimmt ist. 

Diesem Punkt zuzustimmen, ist eine Selbstverständlichkeit, wenn man 
wie ich selbst seit etwa dreißig Jahren immer wieder betont, daß der Inhalt 
unserer zuerst gelernten und besonders grundlegenden Satze (»Mutti«, 
»Wauwau«,»Rot«, »Feuer«, »Gavagai«) durch die innerweltlichen Ursachen 
bestimmt sein muß, die es bewirken, daß wir solche Sätze für wahr halten. 
An dieser Stelle werden, wie ich schon seit langem behaupte, die Verbindungen 
zwischen Sprache und Welt hergestellt und die maßgeblichen Beschränkungen 
hinsichtlich der Bedeutung festgelegt. Unter Voraussetzung 
der engen Zusammenhänge zwischen Denken und Sprachegelten ähnliche 
Feststellungen auch für den Inhalt der propositionalen Einstellungen.65 

Was den wahrnehmungsbezogenen Externalismus anlangt, sind Burge 
und ich also im wesentlichen einer Meinung; doch es gibt eine eng damit 
zusammenhängende Problematik, in der wir uns nicht einig sind, und dabei 
geht es um die am Anfang dieser Abhandlung gestellte Frage, ob der Externalismus 
eine Antwort auf bestimmte Arten von Skeptizismus liefert. Burge 
meint: »Aus dem Antiindividualismus und aus der autoritativen Selbsterkenntnis 
ergibt sich nicht ohne weiteres ein Argument gegen den Skeptizismus.
« 66 Dem stimme ich in gewissem Sinne zu, aber nur deshalb, weil ich 
nicht einsehe, was die Autorität der ersten Person damit überhaupt zu tun 
hat. Dagegen habe ich den Eindruck, daß sich, wenn man den wahrnehmungsbezogenen 
Externalismus akzeptiert, doch ohne weiteres ein Argument 
ergibt gegen den auf Sinneswahrnehmung bezogenen globalen Skeptizismus, 
welcher nach Auffassung von Descartes, Hume, Russell und zahllosen 
anderen Autoren eine Antwort verlangt. Burge schreibt: 

65 Daß man Quine als Vertreter des Externalismus ansehen sollte, ist keineswegs eindeutig. 
Die Wiedergabe von »Gavagai« durch »Kaninchen« stützt sich nach Quines Methode der 
radikalen Übersetzung auf die Ähnlichkeit zwischen den Mengen von Reizmustern, welche 
Zustimmung zu diesen Sätzen bewirken. Kaninchen spielen bei diesem Szenario keine Rolle. 
Ich interpretiere den von einem Sprecher geäußerten Satz »Gavagai« vorläufig als auf Kaninchen 
Bezug nehmenden Satz, wenn das Vorhandensein von Kaninchen unter normalen Beobachtungs-
und Aufmerksamkeitsbedingungen usw. den Sprecher dazu veranlaßt, seinen Satz 
»Gavagai« für wahr zu halten. 
66 »Individuation and Self-Knowledge«, S. 655 (Anm.). 

Die meisten wahrnehmungsbedingten Repräsentationen werden durch 
regelmäßige Interaktion mit der Umwelt gebildet und erhalten durch 
sie ihren Inhalt. Sie stellen das vor, woraus sie normalerweise hervorgehen 
und worauf sie normalerweise angewandt werden (wobei das 
Wort »normalerweise« in einem komplexen Sinne zu verstehen ist). 
Einem Wesen, dessen-wahrnehmungsbedingte Repräsentationen sich 
als Ergebnisse der regelmäßigen Interaktion mit einer physischen 
Umwelt erklären lassen, eine systematisch verfehlte Wahrnehmung 
zuzuschreiben, ist sinnlos.67 

Nun mag es so scheinen, als werde hier mehr vorausgesetzt als der bloße 
Externalismus. Ich sehe aber nicht ein, wieso. Burge betrachtet einen Fall, 
der in vieler Hinsicht den üblichen Gehirn-im-Tank-Beispielen entspricht, 
und zeigt, warum ein solches Gehirn (auf lange Sicht) keine grundverkehrte 
Auffassung von seiner Umwelt haben kann. Diese Argumentation Burges 
findet meinen Beifall, ich selbst habe sie auch schon des öfteren benutzt: 
Wenn etwas systematisch bestimmte Erfahrungen (oder sprachliche Reaktionen) 
bewirkt, so ist es dasjenige, wovon diese Gedanken und Äußerungen 
handeln. Systematische Irrtümer werden damit ausgeschlossen. Wenn es 
nichts gibt, was systematisch diese Erfahrungen bewirkt, gibt es keinen Inhalt, 
im Hinblick auf den man sich irren kann. Um ein Selbstzitat anzufüh-
ren:»Was dem globalen Skeptizismus bezüglich Sinneswahrnehmung im 
Wege steht, ist meines Erachtens die Tatsache, dass wir die Gegenstände 
einer Überzeugung in den schlichtesten und methodologisch besonders 
grundlegenden Fällen als Ursachen dieser Überzeugung ansehen müssen.«68 
Jeder, der den wahrnehmungsbezogenen Externalismus akzeptiert, weiß, daß 
er sich nicht systematisch täuschen kann hinsichtlich der Frage, ob es so 
etwas gibt wie Kühe, Personen, Wasser, Sterne und Kaugummi. Da er weiß, 
warum das der Fall ist, muß er Situationen, in denen er berechtigt ist zu 
glauben, daß er Wasser beziehungsweise eine Kuh sieht, als solche erkennen. 
In den Fällen, in denen er recht hat, weiß er, daß er Wasser beziehungsweise 
eine Kuh sieht. 

67 »Cartesian Error and the Objectivity of Perception«, S. 126 f. 
68 »A Coherence Theory of Truth and Knowledge«. 


Den sozialen Externalismus, wie er von Burge verfochten wird, habe ich 
abgelehnt. Glaube ich deshalb, daß soziale Faktoren beim Externalismus des 
Geistigen gar keine Rolle spielen? Keineswegs. Ich würde den sozialen Faktor 
jedoch in einer Weise ins Spiel bringen, die ihn direkt mit dem wahrnehmungsbezogenen 
Externalismus verknüpft, so daß die Rolle der Gesellschaft 
im Rahmen des Kausalzusammenhangs angesiedelt wird, der das 
Wechselspiel zwischen Personen und der übrigen Natur mit umfaßt. 

Burge und ich stimmen darin überein, daß die Ursache bestimmter geistiger 
Zustände von Belang ist für den Inhalt dieser Zustände. Ferner stimmen 
wir darin überein, daß eine Art von Fall besonders wichtig ist. Ein Beispiel 
hierfür ist die Art und Weise, in welcher der Umstand, daß ein bestimmter 
geistiger Zustand typischerweise durch das Sehen von Kühen verursacht 
worden ist, uns zu denken erlaubt: »Da ist eine Kuh«, und dies sogar dann, 
wenn gar keine Kuh vorhanden ist. Hier ergibt sich jedoch ein Problem: Was 
den Inhalt derart grundlegender Gedanken bestimmt (sowie das, was wir mit 
den Worten meinen, die wir zum Ausdruck dieser Gedanken verwenden), ist 
das, was typischerweise ähnliche Gedanken verursacht hat. Aber was hat sie 
denn eigentlich verursacht? Hier stehen, viele Möglichkeiten zur Auswahl, 
beispielsweise solche, die in eine Zeit zurückreichen, ehe es überhaupt Kühe 
gab, oder solche, die räumlich näher an das denkende Subjekt herankommen 
als irgendeine Kuh. Burge sagt an einer Stelle, daß Ursachen, die der »natürlichen
« Ursache vorausgehen oder zwischen der natürlichen Ursache und der 
geistigen Wirkung kommen (»wie etwa Bündel von Lichtstrahlen, die auf 
die Netzhaut auf treffen«), die Beschreibung des Inhalts »in bisher noch nie 
vollständig artikulierter Weise komplizieren« würden.69 Aber für wen würde 
sie kompliziert? Und von wem ist das nicht artikuliert worden? Natürlich 
gibt es irgend etwas, was allen diesen auf die Netzhaut auftreffenden Bündeln 
von Lichtstrahlen gemeinsam ist. Und das gleiche gilt für andere Klassen 
von Ursachen. Wir Menschen sind es, für die diese Klassifizierungen 
kompliziert und unmöglich zu artikulieren sind (es sei denn freilich, wir 
mogeln in einer der vertrauten Weisen). Wir sind es, die Kuherscheinungen 
mehr oder weniger natürlichbeziehungsweise nach minimalem Lernprozeß 
zusammenklassifizieren. Darüber hinaus bedarf es einer weiteren Klassifika


69 »Cartesian Error and the Objectivity of Perception«, S. 126 f. 

tion, um den Gedankengang abzurunden, denn die Klasse der relevanten 
Ursachen ist ihrerseits durch die Ähnlichkeit der Reaktionen definiert: Wir 
gruppieren, was für eine Person die Ursachen sind, zusammen, weil wir die 
Reaktionen ähnlich finden. Wie kommt es, daß gerade diese Ähnlichkeiten 
relevant sind? Wieder liegt die Antwort auf der Hand: Wir selbst sind es, die 
es natürlich finden und denen es leichtfällt, diese Reaktionen zusammenzuklassifizieren, 
und zwar aufgrund der (ihrerseits mit der Evolution zusammenhängenden) 
Art und Weise, wie wir gebaut sind. Wenn es für uns nicht 
so wäre, hätten wir keinen Grund zu behaupten, daß andere auf dieselben 
Gegenstände und Ereignisse (also Ursachen) reagieren wie wir selbst. Es 
mag sein, daß in unserer Welt noch nicht einmal Pflanzen überleben konnten, 
wenn sie auf Ereignisse und Gegenstände, die nach unserem Urteil ähnlich 
sind, nicht in gewissem Maße in Weisen reagieren würden, die uns wiederum 
ähnlich vorkommen. Daß dies für Tiere gilt, ist klar; und es wird natürlich 
um so offensichtlicher, je ähnlicher uns das jeweilige Tier ist. 

Die Identifizierung der Gegenstände des Denkens beruht demnach auf 
einer sozialen Grundlage. Ohne ein Lebewesen, welches das andere beobachten 
kann, könnte die Triangulation, durch die den betreffenden Gegenständen 
ihr Ort in einem öffentlichen Raum zugewiesen wird, nicht stattfinden. 
Damit meine ich nicht, daß das eine oder andere Wesen durch den Vorgang 
der wechselseitigen Beobachtung mit dem Begriff der Objektivität 
ausgerüstet wird; das Vorhandensein von ein oder zwei miteinander und mit 
einer gemeinsamen Umwelt interagierenden Lebewesen ist bestenfalls eine 
notwendige Bedingung für einen solchen Begriff. Nur die Kommunikation 
kann diesen Begriff liefern, denn zur Verfügung über den Begriff der Objektivität 
– also den Begriff von Gegenständen und Ereignissen im Rahmen 
einer gemeinsamen Welt, von Gegenständen und Ereignissen, deren Eigenschaften 
und deren Existenz unabhängig sind von unserem Denken – ist ein 
Bewußtsein davon erforderlich, daß wir unsere Gedanken und unsere Welt 
mit anderen teilen. 

Aus diesem Grund können wir die Frage des Inhalts geistiger Zustände 
meiner Ansicht nach nicht vom Standpunkt eines einzigen Wesens betrachten. 
Dies läßt sich am besten erkennen, wenn man darüber nachdenkt, in 
welcher Weise eine Person von einer anderen lernt, wie man von gewöhnlichen 
Dingen spricht und an sie denkt. Überaus vereinfacht formuliert, läßt 


sich ein Grundaspekt solchen Lernens wie folgt beschreiben: Der Schüler 
wird – sei es bewußt oder nicht bewußt – belohnt, sobald er in Situationen, 
die der Lehrer zusammenklassifiziert, mit Geräuschen oder anderen Äußerungen 
derart reagiert, daß es dem Lehrer angemessen erscheint. Im weiteren 
Verlauf wird der Schüler durch Situationen, die er instinktiv zusammen einstuft, 
dazu veranlaßt, ähnliche Geräusche zu äußern. Korrekturen sind hierbei 
natürlich möglich. Ein Erfolg wird auf der ersten Ebene insoweit errungen, 
als der Schüler mit Geräuschen, die der Lehrer für ähnlich erachtet, auf 
Situationen reagiert, die der Lehrer für ähnlich erachtet. Der Lehrer reagiert 
dabei auf zweierlei: auf die äußere Situation sowie auf die Reaktionen des 
Schülers. Der Schüler reagiert ebenfalls auf zweierlei, nämlich auf die äußere 
Situation sowie auf die Reaktionen des Lehrers. Diese Beziehungen sind 
samt und sonders kausaler Art. So wird das unerläßliche Dreieck gebildet, 
das die Kommunikation über gemeinsame Gegenstände und Ereignisse ermöglicht. 
Es ist aber ebenfalls dieses Dreieck, das den Inhalt der Worte und 
Gedanken des Lernenden bestimmt, sobald diese komplex genug werden, 
um solche Bezeichnungen zu verdienen. Die Rolle, die der Lehrer bei der 
Bestimmung des Inhalts der Einstellung des Schülers spielt, ist nicht bloß im 
Sinne des kausalen »Bestimmens« zu verstehen. Der spezifische Aspekt der 
Ursache der Reaktionen des Schülers ist nicht nur eine Ursache seiner Gedanken, 
sondern darüber hinaus wird er zu dem den faktischen Inhalt dieser 
Reaktionen liefernden Aspekt dadurch, daß ebendieser Aspekt der Ursache 
für Lehrer und Schüler der gleiche ist. Ohne eine solche Gemeinsamkeit 
zwischen ihnen gäbe es keine Gründe dafür, die eine Ursache den anderen 
vorzuziehen und sie als die den Inhalt fixierende Ursache auszuwählen. Ein 
Lebewesen, das nicht kommuniziert, können wir zwar als ein Wesenansehen, 
das auf eine objektive Welt reagiert; dagegen sind wir nicht berechtigt, 
ihm Gedanken über unsere (oder sonst eine) Welt zuzuschreiben. 

Damit bin ich wieder beim Thema: Autorität der ersten Person. Zu Anfang 
habe ich festgestellt, daß die Autorität der ersten Person zwei eng miteinander 
zusammenhängende Merkmale aufweist: Das eine ist die Tatsache, 
daß sie eine Erkenntnis gewährt, die weder auf Folgerungen noch auf Belegen 
beruht; das andere ist die Asymmetrie zwischen der Art der Erkenntnis 
des Eigenpsychischen und der Art der Erkenntnis des Fremdpsychischen. So 
ist es zum Beispiel frappierend, daß Burges Erklärung der Autorität der ers


ten Person keinen Aufschluß gibt über das Faktum, daß ein und dieselbe 
Sache – nämlich der Bewußtseinsinhalt einer Person – auch von einer anderen 
Person erkannt werden kann, wenn auch in ganz anderer Weise. Der 
fehlende Teil der Erklärung wird meines Erachtens nachgetragen, sobald wir 
einsehen, in welcher Weise der Inhalt geistiger Zustände zum Teil durch die 
Interaktion mit anderen Personen bestimmt wird. Die Erkenntnis der eigenen 
Psyche ist an die jeweilige Persongebunden. Doch was den betreffenden 
Zustand individuiert, macht ihn zugleich den anderen zugänglich, denn individuiert 
wird dieser Zustand durch das kausale Wechselspiel zwischen drei 
Elementen: dem denkenden Subjekt, den anderen, mit denen es kommuniziert, 
und einer objektiven Welt, von der sie wissen, daß sie ihnen gemeinsam 
ist. 


