Wiener Kreis (Peter Bernhard)


Schein durch Referat und Schriftliche Ausarbeitung

Referat: Große Freiheit in Gestaltung

Je ein Aufsatz, Textdurchdringung gefordert – nicht nur Nacherzählung

Auch nächste Woche Lesung der Einleitung 

Bis nächste Woche Entscheidung zum Thema

Referat über etwa 30 Minuten

Rezeption, Reflexion ? Plausibilität und Bewertung der Methode

Jeweils auch Vorbereitung auf fremde Texte

Exkursionen, gemeinsame Behandlung wichtiger Texte

Ende des Semesters Hausarbeit (30.03.)

Sprechstunde Dienstags 15-16 (Friedolin)

Buch: Wiener Kreis (2006 im Meiner Verlag)

Texte (nicht zu nehmen):
3-5
4-3
5-5
6-6
7-1



Wiener Schule ? Zwölftonmusik (Milieu)
Hans Reichenbach
Erkenntnis (Zeitschrift)
Moritz Schlick 
Donnerstagskreis
Franz. Konventionalismus
Comte (Positivismus)
Marchescher Empirismus
Ernst Mach
Amerikanischer Pragmatismus
Kants Anschauungen und Kausalitätsprinzip
Bolzano
Brentano (Logik)
Poincaré
Axiomatik
Logistik
Behaviourismus
