Einführung in die analytische Philosophie (AP)

Wilfrid Sellars

Werk: Mentis Empirismus und die Philosophie des Geistes
Kommentar von Brandom als Word-doc (Older courses, Metaphysics, Webseite)
Kommentar 2: Willem A. de Vries/Timm Triplett

Teil 1: Kapitel 1-8 (Erkenntnistheorie) Mythos des Gegebenen
Teil 2: Mythos von Jones; Philosophie des Geistes

Mythos des Gegebenen: Wissen auf Fundament aus epistemischer Objektivität (fundametalistisch) → soll inkonsistent sein.
Sinnesdatentheorie: Unmittelbares Wissen aus Sinnen; Basale Theorie des Reflektiven Zweifelwissens. → Kritik gegen Gedankenfigur des Gegebenen
Mythos des Jones: Untersuchung von Empfindungen und Gedanken, Existenz von mentalen Objekten. Objekte sind unzugänglich, sondern nicht beobachtbare Entität.

Wendung nur gegen Fundamentalismus, der Sinnesdaten eine falsche Rolle gibt, Falsches hinzufügt.

Die drei Faktoren für Wissen: Überzeugung, Wahrheit der Überzeugung (Evidenz?), Rechtfertigung der Überzeugung

Kritik an Fundamentalismus:

Darstellung des F:
Sätze werden abhängig von anderen Sätzen; Daher Bedrohung durch Regress → Quelle für Rechtfertigung nötig!
Sinnesdatentheorie schafft daher Fundament: Hier ist die Rechtfertigung intrinsisch.
Postulat: Erfahrung ist intrinsisch. Erfahrung heißt: Atomismus der Sinne; Sein und Erscheinung lassen sich nicht mehr utnerscheiden. Empfinden als Akt; Empfundener Inhalt ist Sinnesdatum (dieses existiert sicher).

Kondensierte Sätze:
1. Wenn ich etwas empfinde, beziehe ich mich auf Sinnesdaten.
2. Empfinden ist eine Form von Wissen.

Empiristen brauchen propositionales Wissen.

Kritik: 
Wissen bezieht sich auf Tatsachen. Sinnesdaten sind Einzeldinge. Tatsachen sind keine Einzeldinge. Empfinden kann keine Form von Wissen sein. (ontologisches Argument: Sinensdaten besitzen falsche ontologische Kategorie, eignen sich nicht als Relate von Wissensrelationen, haben falsches Format).

Eine These muss aufgegeben werde. Sellars will zweite These aufgeben, aber auch die erste steht zur Diskussion.

In Frage steht die Beziehung zwischen Empfinden eines Sinnesdatums zu nicht-inferentieelem Wissen. 
Wenn eine Tatsache der Fall ist, fällt eine Tatsache unter einen Begriff.

Begriffe müssen erworben sein. Die Fähigkeit zum Empfinden muss also erworben sein. 

Sinnesdaten sind systemisch inert. Können für Rechtfertigung von Wissen keine Rolle spielen. Für Wissen benötigen wir Wissen.
