Erscheinungstheorie

Sellars: Es-scheint-Sätze sidn kein Ausdruck von Erscheinungen, sondern nur Urteilsenthaltung! Erfahrungssätze generell 

Es-Scheint-Sätze konstatieren innere Vorkommnisse. 

Es gibt eine Basis, dieses ist nicht-inferentielles Beobachtungswissen. Dieses ist aber nicht voraussetzungslos. 
Autorität basaler Sätze durch Verlässlichkeit und Wissen um Verlässlichkeit des X-detektors. Ursprung »Da ist etwas Grünes« ist unmittelbar, kausal; Autorität ist nicht unmittelbar setzt weiteres Wissen und Inferenzen voraus. 

Sellars benötigt Internalismus, keinen Externalismus!
Unterschied folgend:
Ausgangslage ist klassische Wissensüberzeugung. Frage ist die der Rechtfertigung. Internalisten meinen, dass Rechtfertigung, die zum Wissen dazutritt, etwas ist, zu dem ich reflexiven Zugang habe. (Rechtfertigung: Epistemische Verpflichtungen sind erfüllt). Externalisten meinen, notwendig sei korekte Funktion des kognitiven Apparats. Dann seien die Überzeugungen immer gerechtfertigt, ohne dass Versicherung notwendig oder möglich wäre. Standardbeispiel für das Fehlen der internalistischen Komponente: Baby Chick ... Zitat Linda Zetzky? 

______________________________________________________________________________

Teil 2: Philosophie des Geistes

Zentrale Frage: Wie funktioniert mentales Vokabular? Wie sollen wir die Rede von Gedanken und Sinnesempfindung verstehen?
Sellars erzählt Mythos von Jones. Rylesche Vorfahren sprechen eine der unseren sehr ähnlcihe Sprache, aber etwas weniger Vokabular. Es feht ein V. über mentale Gegenstände (können nicht über Gedanken und Empfindungen sprechen). Aussagen mit mentalem V. können in kontrafaktisch-konditionale Aussagen übersetzt werden. So sei Wissenschaft auszudrücken. Sellars: Semantik hat nichts mit mentalem Vokabular zu tun!
 → Exkurs Sellars Bedeutungstheorie.
Jones erklärt Gedanken aus Sprache (wenn diese fehlt und Leute dennoch handeln, muss es ja Gedanken geben). Durch Training kann die postulierte Entität der Gedanken zu einer wahrhaftigen werden. DIe Grenze des Beobachtbaren ist variabel und verschiebbar. 

Sellars: Wenn eine Theorie gute Gründe für Existenz gewisser Entitäten liefert, können wir daran glauben. Intrinsische Eigenschaften etwa von Gedanken bleiben aber offen. Ist anticartesanisch, naturalistisch, nicht behavioristisch. 
Empfindungen sind ebenfalls theoretische Entitäten → Sinnesempfindungen. Werden eingeführt, um Verhalten zu erklären. Diese haben aber keine semantischen Eigenschaften! Nicht kommutativ. Darf aber nicht dem Mythos des Gegebenen anheim fallen!
