Philosophie und Skepsis

Skepsis ist der Zweifel an der Begründbarkeit von Wahrheit
Unmöglichkeit, die Wahrheit zu erkennen
Behauptung: Es gibt kein Wahrheitskriterium; Es gibt kein Wissen.
Klassischer Wahrheitsbegriff

Skeptiker <=> Dogmatiker
Erkenntnis/Wissen/Episteme

Wichtigste Philosophietraditionen: 
1. Arbeitet an undefinierbaren Begriffen (Inhaltliche Bestimmung; Kant, Platon, Adorna)
2. Streben nach besonders sicherem Wissen (intrinsisches Verhältnis von Philosophie und Skepsis. Blumenberg: Was können wir in Evidenz, in Selbstgegebenheit, als Phänomen haben? Was nicht auf dieses Weise gewusst werden kann, ist der phänomenologischen Anstrengung nicht würdig. – Optimum dieser Philosophie: Mathematik.)

In zweiter Deutung kann man Philosophie und Skepsis als Antagonisten sehen.
