Skepsis: Gr. Spähen/Suchen
Unterschied von literarischen zu wissenschaftlichen Texten:
Literatur: Buch wird mit Buch gleichem Inhalts nicht gleichgesetzt → Form entscheidet
Wissenschaft: Anspruch auf Wahrheit
→ Bringt »Grundlagen« in literarische Ummantelung

Universell-absoulute Skepsis (Sokrates): lt.Habermas performativer Selbstwiderspruch
 
Hellenismus: 
1. Stoa (»Wer nun nicht erlangt, was er begehrt, ist unglücklich, noch unglücklicher aber ist der, dem widerfährt, was er gern vermeiden möchte«) (Alles außer Autonomie)
2. Epikur (Alles außer Lust)
3. Skeptiker (Alles)
Gemeinsamkeit: Eudämonismus → Wunschlosigkeit ist Glück

Skeptiker: Ataraxía (Unerregbarkeit)
Stoa: Apathía (Leidenschaftslosigkeit)

Freedom's just another word for nothing left to lose (Janis Joplin)
http://www.songtexte.com/songtext/janis-joplin/me-and-bobby-mcgee-1bda4d60.html

differentia specifica
Genus proximum

Pyrrhonismus: techné → isosthenie → epoché → ataraxie
2 → 3 durch logischen/Psychologischen Zusammenhang
3 → 4 durch Zufall

Weil die Epoché ein Erlebnis ist, ist der Pyrrhonismus absolut-relative Skepsis.
Mediumscharakter (Bericht) folgt Erlebnischarakter (Schein)
